mua' na malimang lala'a di wattu subuh pendai'na Allo. iya uala beasa tatta na Mala dadua rakaa' sambayang subuh, pura na dio' tatta upecoa i ke'de u lamba na mandundu wai dzi paceko. pura na iya nasang iya mo u ala beasa meitai Lao hape u, na diang bai lao kiringang doi' pole dzi lalang kappung. pura na dzio mandoe ma Mane lamba makkuliah. mua' na diang bai Lao ande ya mande malimang a. tapi ya na diapami pa' pole kappung tau dzi pecoai pessunganna doi' Anna Mala Ndang maruga cappu doi' ti kirim pole dzi lalang Lita' pembolongang.
mua' iyau iya uala beasa tatta na meqoro sisala Pitu lambi Lao dzi sappulo menit wattunna. sambarang apa Amo Lao na u pogau u pikkir saba' iya Tomo iyau u oloi u pogau. beasana mappikkir a, Poro-poro  passikolangannu, passambayang u, doi'u, sola-sola u, pappegauang u, Anna Poro-poro kedzo Anna pau'u. anna mua' na malimang dzi wattu paccappuranna peoro u, mane na lamba ma mia' sadia na lamba mandoe' mane lamba makkuliah  iya tappa dzio bassa andang towandi diang apa le'ba.
mua' iyau iya mo die Allo ueppeinna pole sinnaiya lambi Lao Allo ajuma' saba' iyamo die Allo e, Allo kaminang tannang na usa'ding. tatta Yau na Lala subuh maala da'dua rakaa' sambayang subu Mane na u tarrusang tindo u. mua' na mauang dzi tau "malutta sannal o" andangi na bati-bati i saba' tatta towandi u jama pappegauang boyang iya dzi pogau di paccappuang Ahad. massassa sare-sare, mikkaer dziolo asrama, Anna mappaccingngi Lao inggannana issianna lamari u.
areree... iya mo dzie milutta-lutta i mua' na dzi pikkir i. saba' mangapai? saba' to pole kappung tau na lamba mi'guru dzi kappung na tau iya na simata sirua-rua tarrus i doi' dzi tu'galang. andangi na Mala Maidi missung doi' u apa' na masiga cappu' doi. tettopa to pole kappung tau iya na Melo simata mi'guru Ndang maccappu-cappu doi' iyamo na ndanga beasa Yau na Mande malimang. iya Tia mua' na diang barakka tiwikke' ya Mande malimang a. Anna mua' diang na Tappa mi bengang ande na.
Tappa u rappe tappami dze... saba' Maidi tu'u dzie. iya beasa u pogau malimang ingga'na pura i u Pau di pettuleng pamula. ya Tappa na u tarrusanmi dzi wattu Allo. dzi wattu Allo beasa Mane na Mande a. ande pamula na mettama dzi are'u. mua' na iyau dzi wattu Allo pura malai na kampus Anna leppang Mande ya u tarrusangngi Lao matindo mua' Mala Anna ganna Rua bai. tapi tatta towandi na maala appe' rakaa' sambayang Lohor. iya to'o beasa u pogau dzi lain wattu Anna tindo iyamo ma-hp tarrus ma lambi na Lao ashar Allo Mane na maala bomo appe' rakaa' ashar.
iya sangana tindo alloq tatta na diang na bare iya malolo lao alawe iya anu ndang malolo too lao alawe. tapi mua' na yau tatta na maidi saro na dzie tindo allo e apa u oloi yau tindo allo. iya pira saro na mala mappalino alawe ta dzi roca'-roca' na lino dzi wattu allo. mala toi tau mambengang wattu mappecoai alawe lao dzi alawe ta sisang ta apa ndang i na simata di passa mappogau anu makarras dzi pendaiq na allo. iya tomo sanga na tindo allo diang too anu ndang malolo na nasanga tau lao bassa mappamarekko alawe dzi wattu lala dzi wattu ashar. mawe'i toi alawe lao dzi pennaunganna allo.
mua' iyau iya mo tau kamenang macoa na Sanga sallang, iya mo tau kaminang macoa Lao dzi paratta rupa tau siandarang mi tuu sangapa mai'di na Pau Pau silolongatta Lao  dzi paratta se'de boyang. tapi na dziapa mi dzilalang i uma Uma boyang u jari andang le'ba tau Mala sibare sallang Lao tau Saba' sisa-sisang ta dzi lalang dzi uma.
mua' Yau beasa Yau na mekkaer dziolo boyang  apa' iya na paturuang a mammula keccu-lecci dzua. iyamo tiwawa lambi dzi kayyang u dzi te'e. inggannana pappegauang iya na paturu kindo kama u iya mo na simata u pogau bassa dzi te'e mappaccingngi kamar, paceko Anna inggannana oroang dzi lalang lamboyangang. iya Tomo beasa u pogau dzi wattu Melo ma mandoe Anna Mala Marasa dzi sa'ding pura na mandoe saba' mapaccing nasang mi issiang na lamboyang. iya mo lambi tee u tarrusan dzi asrama u oroi.
dzi bongi iya mo tu'u wattu kamenang Mapia u sa'ding saba' lewat lain na sa'dinganna dzi mua' andiang mo Allo. iya mo beasa u pogau mapparessu ma ande Sola Sola kamar u Mane na u Mande Sola Ola. pura na Mande mua' na dziang di tugas na pewengang puang guru ta, ya u jama mi dzi wattu cappuanna ande bongi u Sola Sola kamar u.
mua' iyau dzi wattu ndappa tanda dzi Lita' na Jogja iya u ala beasa jam ammessa atau sappulo bongi na matindo ma, saba' simata na allai a kindo u mua na masae a matindo maruga Ra na monge mua' na simata ndanga maruga matindo. iyamo dzi wattu lalang kappung simata masiga a Anna maruga a matindo. tapi dzi wattu tanda' ma dini dzi Lita' Jawa Jogja iyamo simata masae na matindo bongi, apa' simata malolo dzi sa'ding maccurita Sola Ola Sola kamar u iya na cappu' Lao Carita Mane na matindo. ya apamo iya na cappu' Carita mua' si jam dadua Anna Tallu bongi.
mua' iyau iya na paturuang tomauweng u di wattu tambus na naung Allo wattu mangari' iya da sambarang mua' ma kedzo-kedzo. saba' mua' di lai' mandar ndangi tau Mala macapa' mua' na mangari' mittama. mangapai? apa diang na Sanga pamali mangari'. iya mo Ndang Mala macapa' mua' na mittama dzi wattu Allo na tambus iya na passangangang mangari'. iya na mua' iyau Ndang sannal a Melo mikkedzo kedzo gengge mangari'. iya pira kedzo-kedzo Ndang macoa iya bassa matindo dzi wattu mangari' lambi tialuppei.
hammaaa... iya mo todzi die tau andang le'ba diang saro saro na tue dini dzi Lino e. muissang mangapai? saba' andang diang le'ba kedzo-kedzo si pacoaiang Lao paratta rupa tau, Saba' mua' na Ndang mo diang na pogau iya mo tuu andang le'ba diang saro na Lao dzi tau laeng. iya tomo to bassa di'e masussa sannal i mua na dzi solangan apa ndang le'ba kara-karana lao mua' na minjari solana dzi tau ai. pokokna iya u peppasangngi mating da sisalangang bassa di'e tau.
mau tassangngapa na pappegauang iya di pogau di Mesa allo, mua' na diang bando na pogau tatta i na macoa Anna to ndang diang le'ba na pogau sangalloang. iya mo tau dziang pappegauang na iya mo tu'u tau na sisaroang Lao paratta rupa tau. na dia le'ba mi Lao Lao Lao pepaturu iya na paturuang tomauweng rapangi Sibali parri'. Tania sangga na loa pepaturu na ammung tamba'bar tapi alawe na tatta mi Tia na sehat Lao saba' diang na pogau na Mala maomas Poro-poro sangallo.
Maidi sannal pappegauang na malolo Lao dzi batang alawe iya na paturuang Anna iya na di itai toi ita. iya mo pira kedzo-kedzo anu Mala dzi pogau bassa makkalulu tomauweng di paceko, sembarang Amo Lao na mu pogau, makkalulu mappolong polong lasuna-lasuna. makkalulu tomauweng mikkaer olo boyang. poko' na assal Mala na makkalulu tomauweng mu mie'.
nah iya mo dzie mua na dzitai andang le'ba tu'u saro na na mambare-bare dzilalang na paratta rupa tau. saba' mangapai? saba' iya Sanga na tau, iyamo tu'u na si patuei andang i Mala na dzi bare-bare Lao dzi saapa na Lao. i'da Tia mua' na mu bare dzi pappesara' ana'naure ama'maure mara'dia Lao paratta rupa tau lainna. iyamo diting mala di bare mua' iyau to Yau. tapi mua" na diitai diang rapang mappalaing iya to diang anna iya to tuna. apamo dio? mua to tuna miuya i anna mala namappatue alawe anna biyang- biyangna mua'na to sugi miuya' anna mala tappa na itai lao tau mua' miuya' i saba' mai'di bandi tia doi' na iya na ndang le'ba mo tia na miuya'. mua na dipau rapangi tu'u makasar apa ya nadaiapami, iya tomo tia diita lambi dite'e allo e.
arere... pale naung pale na masussa ri palakang die apa apareee... bassa di'e mua yau ee dini ni lita' ta indonesia maidi sannal disanga tau mau towaine anna tommuane tibare di turunanna kelas, diang to sugi, diang to sirua-rua anna diang to tuna. na iya dio tuena ri'e kelas pira e mikkalaeng -laeng i andanga na sittengang nasang saba' diang anndang siparua diparanna apamo dio? doi'na iyamo na diang napogau to sugi' andang mala na pogau to tuna. diang to biasa na pogau to tuna tapi tatta na moka na pogau to sugi. tapi diang pira kedzo-kedzo na sittengang na pogau rapang massambayang, sikalulu paratta rupa tau, miuya' mappatue biyang-biyang na anna maidi ruapa. iyamo dio mappasittengang kedzo-kedzona dzi immae kelas e.
nahh... parua sannal mi di'e pittuleang e saba' iyau di'e malolo sannal i pambareang pappegauang u mau diasrama anna di kampus. apana mala mauang bassa di'o apa yau di'e cappu pura inggannana pappegauang u mane mapasa' anna malolo' i peppuranganna. iya cara u na mambare  wattu tatta u pependolo pappegauang iya kaminang harus masiga di pogau rapang massambayang, manjama tugas iya na lambi wattu iya pura na sipauang, manjama iya anu na sioang tomauweng anna maidi ruapa lao. mua' purami dio mane di pogau bomi pappegauang anu ndang na kaminang masiga pa di pogau rapang manjama tugas iya ndappa na lambi ranggalna anna maidi ruapa pappegauang na.
iyaa sangana lamba-lamba atau iya napassangangang lamba lomeang tatta na dzi pogau mau si-sibuk apa lao manjama inggannana pappegauang mu. saba' iya sangan lamba-lomeang andangi na sangga lamba jalan mane pura bomo, tapi mala i dio na pa sukku' lao alawe mu dzi wattu samminggu sibuk manjama ingganna aparalluang mu. mau inna wassa pusa' mu na lamba manjama atau mi'guru peusahai lamba o inna amo lao poro poro na mala mappatannang ate mu por cinappa na pole dzi inggannana sara-sara pappegauang.
iya sangana penna'diq lao di inggannana pappegauang iya dzi pogau andiangi na mala dzi patanda mua' andangi tau na sukku manjama apa na dzi jama jama. mangapai ? saba' iya sanga na barakka puang andangi na tappa pole di inggannana paratta rupa tau. na posara i tanda lao dzi tau iya ate na ndang sukku' manjama iya na jama-jama. andang sannal i tu'u na tanda saro-saro di inggannana pappegauang iya dzi pogau mua ate mendolo ndang tanda siandar akkatta macoa di pappegauang iya dzi jama- jama.
iya mo dzie tau mua' na sangga iya kaminang parallu nasanga na kaminang iya pa najama na lino i tuo. saba' inggannana sara-sara diinggannana pappegauang masara andang mi na ti pikkir lao pikkiranna, andangi na ala ate, na ala pikkirang saba' iya tomo tia anu kamenang maparallu najama. tapi andang le'ba toi tu'u na masannang tarrus apa dzi lino tatta i na siandar sara mesa anna sara lainna iya na tatta i harus dzi jama inggannana pappegauang iya na na pogau.
iya sanga na boyang minjari mesa iya kaminang dzi pecoai ke'de na mau dzi lalang pamboyangang anna dzi pamboyangang na to'o. andangi tau na mala na maita sammesa mata lao dzi pamboyangang iya na papia tomauweng ta ttta na diang pappegauang iya tatta na dzi pogau anna malolo dzai ke'de na boyang tania na sangga' malolo lao na ita tau tapi na mapaccing, marasa, malino anna matappa i lao na ita paratta rupa tau. apamo dzio pappegauang na o ya rapang mikkaer, maalai roppong-roppong, maalai lawa'-lawa' anna maidi rua lao.
iya dzio sanga na tommuane anna towaine andang le'ba i tu'u mala dzi pasittengang mau na muita innai. alawe, kedzo-kedzo pappegaung na tommuane anna towaine tatta na laeng. iyamo na mau pappegauang lain toi. tettopa diang mesa pepaturu to mindolo iya sanga na sibali parri, towaine manjama kedzo kedzo boyang anna tommuane miuya' maitai doi anna mala na pande baine anna ana' na iya mo sanga sibali parri iya biasa na paturu tomauweng mindolo ta' lambi dzi te'e. anna mua' na dzitai lainna biasana towaine maidi dzio boyang tommuane maidi dzi sambaling nawang.
iya sangana dzie tommuane aa.. pura mauwang mua' andangi na sittengang towaine , jari sangnging na tommuane mo dzie biasana lappung anna maidi pappegauang na dzi oroang pamboyangang na... tettopa mua' na mittama bulang puasangang mai'di dzio sanga pappegauang ne'muane dzi kappung o, mammula malimang mappalala sahur diang na mappake gimbal, rabana diang to'o kaminang mambawa sound mane na mapputar DJ mingguliling dzi kappung. pura na dzio dzi cappuna sambayang subuh lamba bomi beasa jalan-jalan pokokna sembarang na lamba inna apa lamba lomeang mi tia dzi'o iya u pau intinna mua' dzi kappung beasa i sibuk sannal tommuane anna towaine tettopa bulan puasangang.
iya sanga mua' minnaung mi mata allo, na minnaung tomi tuu elo' ta na lamba manjama-jama pappegauang. saba' malussur mi tau tanda'mi bongi. tapi iya beasa na ala beasa dzi kappung immae tommuane anna towaine ee, lambangang i mappaturu mangaji pura na massambayang mangari, mappaturu ana'-ana' mau topa kandi' na na paturu toi. pura na dzio mua andang leba mo dziang na pogau ya naeppei lao isya mane na malai lao dzi boyang. iya tia mua' yau to yau beasana dzi bongi sattu anna araba' tatta lao na millimbang sung pasar malam maitai cakar.
mua' na diang tongang mo mu paralluang na mane tanda mo'o dzi lalang boyang akkattamu pecoai tongang toi i'o tanda mu jam sangapa . tania apanna mua na pole o mane na meloang mi tau istirahat na matindoang mi tau inna wassa e. iya sanga na to pole dzi boyang mua' na boyang u toi yau da pole dzi jam jam na passikola mammula jam pitu lambi lao jam da'dua. tapi di wattu purnna dzio melo toa istirahat todzi da pole tanga-tanga allo mua' melo' dzo'o sekali pissang mo tanda tama dzi wattu puranna lao ashar anna pura na lao mangari na isya lambi lao si jang ammessa. da la'bi aa.
iya mo dzie biasa na rappe rhoma irama deh.. begadang jangan begadang. tapi mua' yau bassa dzie pikkirang u yau mua' na diiang mesa aparalluang tongang andangi mala mua ndangi masiga pura ya jama i iting pappegauang o poro lao na masae o matindo mau to'o mua ndangi na mulambi' matindo bongi. saba' iya ti paralluang. i'da tia mua nabegadang tappa dzo'o masae tappa mu petahan-tahan i tindo mu supaya na sanga to makasau' ya sekali dopari. mua' minjari tau i tau mie' da maidi sara mane mu sara sara i alawe mu iya na pebengang puang lata'ala.
dehhh musissa tongang aa pettuleang... pura apaccingang panjagangang bomo, cih alallaaa... bassa dzi'e mua' na muita i tama boyang u poro-poro na tama ro'o jalan jalan diang ari na muruppa olo-olo. saba iya dzi'r boyang u eee tangnga-tangnga na le'ba uma. muissang uma iya kandi'na pangale maidi lao ponna ponna karao i lao tau se'de boyang, maidi lao olo-olo pokokna na masissa o mua na kedzo kedzo kota mu na mu bawa tama boyang u. anna mua na dzitai boyang u aman mi apa ndang i naita lao tau kan dzilalang i uma.
nahh peitai toi dzolo' pappegauang apa mo dzi'e saba' mai'di sannal tuu sangana pappegauang iya dzio mua' na parallu sannal i die pappegauang ee andangi na siandar jam sangapa selesai tapi, pa selesai lao pura dopa peita lao dzi jam sangapa. melo maissang contona, mappake'de tenda mau to mipelei anna to likka. andangi tu'u mala na natarrusang marondong na apa na mulai mi marondong acarana. tettopa to mipelei, to mate toh masa na mu pelei lao tinda nah ndappa pura mikke'de.
iya sanga na mesa oroang tallu na massawa'i sukku alawe mu mua na dzio o mottong. apamo elo, na puang, kedzo-kedzona paranna dzio, anna amaloloang na nawang dzi penggulilinganna. apa na iya dzie tallu e apa siandar i sisala mesa, andangi namala mesa mesa lao. tatta na marasa penna'dinna tau lain mua' na malolo toi tama kedzo-kedzo ta tettopa malolo lao dzitanawang na pale na sukku' mi dziting to pole o. tapi mau tu'u malolo kedzo kedzo anna nawang na mua andangi melo puang andangi na mala.
oroang u mu kaminang na u jiwai lambi dzite'e mua na mittule' o apa macoa anna karake' na na u bali ii andang le'ba diang karae' na. pura mauwang mua' dzi tanga-tanga uma i boyang u iya ndang mala tapa na ita lao tau, mala na mupikkir inna wassa marasa na boyang mua' na lewa' malino na mairrangngi nawang tania kandallappo' motor. tettopa boyang u marasa sannal apa alhamdulillah sukkur lao puang malonggang i lego-lego na iya mala u oroi mangino sola solau anna kandi-kandi u.
iya mo dzie u oroi dzi kapung oroang ideal u sannal ee... misussa-sussai todzo'o pettuleang. iya mo dzi te'e boyang u u jiwa i na oroang saba' mammula u keccu tue anna kayyang dio memang ma iya na uissang lambi' naung lita'-lita' na dzio boyang o. mane dzi wattu kayyang u lambi dzi te'e lalang duapa mangino di lego-lego na mane mu pauwangngi oroang apa mu sanga malolo ideal lao??? areree puang tatta ma tia na mambali boyang u, boyang u oroang kaminang u olo'i kaminang ideal.
apa na sebaiknya??? dzi lalang kappung uu andangi sangga na sebaiknya tapi na pogau mi tia apa mo dzio sibali parri mappaccingngi mesa oroang kappung rapang masigi atau kalo-kalo. andangi nasangga na paccingngi si tallu bulang tapi iya biasa na pogau ingganna na tau dzi kappung dzi wattu paccappuang na aha' tania na sangga kappung dzie bassa e mamula dzi paku lambi naung ulumanda sittengang nasang kedzo-kedzo macoa na mappaccingngi masigi anna oroang na toi tia. tettopa mua na dziang acara rapang mammunu' anna mallappas.
iya sanga na tanggung jawab dzi'o mua' yau to yau andanga na mambali paunna tau tapi yau to yau andangi na siandar lao sangapa mi tahunmu apari tia sangapa sadia mu. saba' mammula nanaeke dzi paturu memang mi apa sanga marronggo pau-pau "lamba o passikola ana' aa" anna mua andangi tanda massikola iya mo dzi passangangang annappa sadia. andiang pa na kaminang tamma massikola andiang pa na kaminang tamma' mangaji saba' iya sangana maammung pau-pau lao dzi sadia mu tania tahunmu.
mua na maitai o malolo na nawang na mattarima mirau dappang a andangi tau na mala. i'da tia i'o sisang mu na lamba makapile-pile i'o to i'o na maita dzai inna i malolo na musolangang apa mala towandi si solangang o to cangngo' tapi iyamo tau kaminang semanga' anna mario dzi wattu pakala o, dari pada mua' na sisolangang o to manarang iya massa'ding mua tania o sola tapi balinna, iya na mauwang a iya sanga na nawang andang sannal i mala ita na maatur innai na disiruppangang tapi mala tau na makapile-pile innai to mala masolangang i tau.
iya sanga na sara sara tatta i na diang di paratta rupa tau andang toi na mala di posara le'ba saba' mai'di luluareq ta mate sibatta na patengang sara iya kombong apa' kedzo-kedzo sala na toi tia. anna mua' na uitai andangi sambarang tau mala na mittama dzi sara na tau, i'da tia mua' na dziang kewenangang iya ti ottong dzi pali-pali mu rapang hakim, polisi, anna tentara mala mauwang "iyye coba di urus mi puang" tapi mua' andang le'ba dzi kara-karana mu dzie dzi lalang sara e da le'ba mittama kasimbong-simbong apa' pale i'o nanarua sara purana dzio.
iya sanga na mangatur ingganna na paratta rupa tau andang le'ba tu'u na sittengang mappatumballe lima. lewa' i masussa na. anna mua marondong dzuang bongi na diang mala bassa dzio, mala i mangatur , mala i na irrangngi, mala i miuya' tongang tongang lao paratta rupa tau. iya tugas ta sebagai tettau dzilalang mesa oroang da kayyang sara , luppui apa na pau iya musanga to dziaya mu. mua' na dziang pappegauang na rappe piccoe o lao saba' iya tomo i'o bentuk asayangang mu lao kappung anna lita'.
mua na mauwang lao masyarakat paratta rupa tau adappangang ma' andang a mala yau i'da tia mua na mauwang oo inna wassa na mapperoa keluargamu massayangngi nawang iya mala aaaaa. saba' iya dzilalang boyang u dziang na passangangang Jadwal iyamo dzio na menjari lendas ta toi ita na manjama inggannana piuyangang apaccingang dzilalang boyang ta. iya na mua' diang mesa andang na jama toi tia tugas na, ya lao mi dzi ta'gor mane na dzi sio lao ma ala bareang na to tia.
alallaaa mau iya dzie mittule too mai eee.... mirau dappang a ndangi usara sara i roppong u yau i'da tia mua na uli' loka tappa u bare apa na u pande i beke atau saping u, laenna dzio andang le'ba dziang anna dzua i u sara'i apa dzi pondo' boyang tappa utunu nasang i pissang lao jari andang le'ba rua iting na mappikkir. diang rekeng roppong e di boyang e ya na mua apa rua i massara sara i ndang pa diang pengolahan na dzi lalang kappung yangsekali pissng mi tia na dzi tunu dzai' andang mi tia mi roppong-roppongngi.
arereee puang musanga a makkuliah dzio arsitek neee... mua' yau na uita iiti sara' da'dua i boyang malolo dzi mandar iya tibare apa nawang na. mua' to mottong dzio kareppe na sasi anna uwai marasa mua na mappake i boyang ayu boyang tinda' anna ndangi na mittama wai dzilalang boyang mua' mindai' le'ba bomi wai sasi. anna mua to dzilalang uma atau dziaya buttu rapang yau dzie malolo i mua na mappake i boyang batu apa' na maringnging lalang boyang ndang siandar loppa na allo dzi sambaling manyamag toi dzi lalalng boyang batu apa ndang mi tau na sumaya lao olo'-olo' iya melo mittama dzi boyang mua na malolobandi lao pallacca' na boyang.
hammaaa.... iya sanga na ponna iya mo tuu alawena toi tia lita' mua na andiang le'ba mo manini ponna dzini dzi lino pusa i tau andang le'ba mala minawa. tania na sangga atmosfer mu pasalama' paratta rupa tau na salama toi mua' na ponna ponna mu tura dzi lita, kammaing na malolo na lao boyang mua' dziang toi io mu tura tama ponna-ponna iya mo dzie dzi paralluang tu'u dzi te'e apa mikkalaeng laeng sannal mi lino iya na kaminang sumaya i tau lao dzi arae' na nawang iya dzi oroi. andangi tau na mala massambarang iya na dziang pau pattura' anna mu ambe toi io.
iya na ala beasa to dzilalang kappung na maitai doi na mala na patuo ingganna na biyang-biyang na maidi maindong lao sasi na minjari posasi. saba' dzio toi tau mottong kareppe sasi' nasanga illao tau o pesisir atau "birlong" biring lembong na sanga sola-sola u. tettopa marasangang i lalang bau iya mala na tappa na baluang mua mane poleang i mosasi. mua poleng mi tatta na dziang mattarai pa'balu dzi pottana saba' na nalli bau na peala mane na baluang laeng lao paratta rupa tau.
iya sanga na siturang loa tatta na siandar dzi inggannana pappegauang iya na mua na mappau i tau dzi pettuleang mangapai pau pauna tommuane anna towaine ya malolo i andangi diang kedzo-kedzo na mala ma pasisuleppa pahanna saba' sangngi na mala bandi mambahasa mandar mua andiang tonganmi na mala ya mala bandi mambahasa indonesia ti logat sulawesi. lambi dzi te'e mua na mauwang o tiapai towaine anna tommuane siapau ya moca-coa tappa dzi andiang na mala di urussi apa malolo bandi.
tommuane mammula tuo na tatta na siandar pau-pau anna kedzo kedzo na na pogau. iya na ala beasa tommuane dzilalang kappung mua' na mauwangi tau kappung u toi yau, andangi na masiri mua' na sibali parri i sola towaine dzi lalang paceko mappasadia ande. saba' mai'di tu'u tommuane na marikking anna na masiri lao paranna to tia mua na issangngi mua' na mambasei andeang, padahal mua' na macoangang dzi pikkiranna na mala i siama' to tia kandi'-kandi' na lalang paceko sikalulu. pokok na andangi na masiri ma ala jama-jamangang boyang iya beasa na pogau towaine.
nah... da apa' mauwanga tommuane na makkalulu piuyangang mu lalang paceko na ndang leba mi na muala jama-jamangang mu, iya sanga na tommuane mua na dzi lalang kappung memang andangi na mala dzi baro-baroang mua na keccu lambi' kayyang i dzi lalang paceko mau tiapanna kayyang na peppasang mu peala mua' na memmuane mo manini tatta na dzi lalang dzi paceko tapi iya sanga na dziang dzi pauwangang sibali parri jari andangi tau na simata malussur dzi paceko.
alhamdulilah sukkur lao dzi puang saba' mammula mi maloloang lalang pikkiranna se'iya na passikola dzolo ana'-ana' na mane na palikka apa mua' na dziitai lao pondo' iya sanga na passikola towaine memang mo, tamma' na SMA lamba mi na palikka sola tau. iya na mindai sannal di pirang sara-sara "pernikahan dini" tapi dzi te'e malolo mi. mua' na dzitai se'iya na pacappu nasangi dzolo kuiah na S1 mane na lamba maitai jama-jamangang iya na mala mappatuo toi tia alawena andang mi na ala beaya tomauweng na. iyamo mua na dzitai lambi te'e sangnging S1ang mi seiya.
cehh arereee.... kammaing na mittule o parallunna sallang dzi inggannana pappegauang sangallo-allo, u pissangngi o mating e iya sanga na sallang tatta na siandar lao inggannana jama-jamangang iya dzi jama mau sisatta anna sola-ola, apa mau dzi inggannana pappegauang dziang nasang loa loa sallang na. bassa mua' na mappapia o boyang tatta na baca-baca i dzolo, tettopa mua' na jarimi boyang mu tatta i na ma ule'-ule' dzio inggannana biyang-biyang. iya na mauwang a andangi na mala lappus sallang di inggannana pappegauang sangallo allo iya di jama.
cihhh.... lailahaillallahhh.. pura dzi pau tondo dziaya musio ulang bomi tau na mappau ulang musanga ndangi monge' jareme makketik dzi'e aa. pura mauwang mua' to dzi lalalng kappung maloloang mi todzi pikkiranna andangmi na simata kaminang likka-likka pa na napogau. na passikola kayyang mi ana'ana' na saba' marasangang tomi dzi lalang inggannana passikolangang iya na pake mi'guru andang mo dziang dzi te'e sara mua na melo mi'guru, i'da tia mua na i'o towandi malutta moka na mi'guru.
iya sanga piuyangang andangi na dziang wattu macoa pirang pai na dzitai saba' elo' mu tomo i'o dziting o andang na dziang tau ma pusara o mua' na maitai toi i'o piuyangang dzi wattu wattu massikola, andang diang na mappusara o lao maitai piuyangang dzi wattu na mangaji o, apa dzi tia na massara-sara i apa' mua' naissangngi tomuweng mu i'da tia mua' na rorang bando kindo kama mu andangi na mangapa. pokokna iya to'o mua' andang le'ba mo kara-karana mu dzi lalang boyang pessung o boyang maitai jama-jamangang da simata pahara' lao tomauweng iya purre'mo parallu istirahat.
iya sanga na likka tania tu'u na sangga pappegauang macoa simata, musanga pappegauang manyamang iya kaminang manyamang dzini lino, saba' muita i sa cawa cawa na dzio to miqqoro dziaya o, justru na iya rzi pappegauang iya na misiongang puang la ta'ala masussa na na dzi pogau. iya na malolo na da nanaeke dzua mane na mu palikka apa tania dzie pangino-nginoang e, i'da tia mua na lambi' tomi tia 25 tahun lao, yaa amba' rata mi tamasaba' na malolo mi dziting pikkiranna tomo tia, andang i na mala nanaeke rua mane na mupalikka apa' tania na mu parang i manu'.
iya tomo dzie beasa na ita ita lao tau mua' na palikka i ana' ana' naee. apa mua' na dzitai pole dzi matanna amma'-amma' dzi lalang kappung dzio da'dua le'ba ri na ita malolo,maupa',marasa,mapia,macanga,marendeng dzio jama-jamngang o, apamo dzio? iya polisi anna PNS sembarang PNS apa amo lao mau panjaga ku'bur mua' na PNS o marasa sannal mo naita dzi tau. i'da pa tia mua' na polisi o arereeeeee... lewa' laeng mu na ita tau. kayyang sanga na tomauweng mu, kayyang sanga na kandi'-kandi' mu labi' lao dzi inggannana amanaure mo. pokokna mua' iya mo dzie dadua piuyangang eee pokki' i ulu' u mua na ndang i laeng kedzo kedzo na tau mating.
ciihhh alalalla puangg.. kammaing mua' na mau passikolangang lamba tomi muitai araeang naa, sekali daopa bopa lamba massikola mua na bassa dzi'e. iya sanga na passikolangang andang sannal i tuu mala mua na tappa mauwang o diang araeang mau na diang tongang na dzi. tapi iya sanga tau andangi mala na minjari punno tau mua' andangi tanda sikola na, mua' ndangi massikola, iya na mua' yau andang ma na masara lao dzi araeang na apa ndang diang araeang passikolangang lalang mata u yau to yau. saba' iya sangana peppasang na mala mappapenjari tau menjari tau tongang tongang.
mua' na muita dzi tama boyang u tiapa cara na mappaturu kindo kama u, tatta u na yakin mua' andangi na mala nasang nanaeke kayyang dzi lalang boyang u apa' pepaturu lalang na boyang u dzio lewa'i karras na. karras dzie u pau tania na tappa mi tuttu' mua' na salah i tau tapi iya lewa'na andang le'ba diang mesa tau dzi lalang boyang u melo mi kedzo kedzo karras saba' karras na kindo' u. tettopa lambi dzi te'e na illongngi komandan kodim i tu'u kindo, indango na marikking mairrangngi dzio, tania na sangga alawe mapasa' na rua toi lambi tama jiwa ta'.
iya sanga na pe'gurung sangnging na pemawe'i dzi paling-paling ta iyanasang ndang le'ba tia na parallu sannal na maala kedzo mua i'o towandi moka na mi'guru. anna mua iyau inggannana paratta rupa taumenjadi tau iya diang tanggung jawab na lao di pepaturu. andang mi nadiang dzi pau tania o tomauweng u, taniao sola u, atau apa amo lao, saba iya sanga na tau tatta na sipaingarang dzi lalalng kedzo damo ri tia mua na mua na lambi lao i peppasang.
mua' na yau dzi die mua' na uitai ia dzio mesa tau mua' na barani mi iyamo tu'u to mapia na dzi lalang kappung, iya sanga na barani tania na sangga barani lamba maitai sara anna lamba sasialla-allangang pua' na barani bassa dzio andango menjari to mapia tapi na minjari to gengge o na sanga tau.saba' iya barani usanga yau iya barani mappau mua' na dziang di kedzo kedzo sala dzi kappung, iya barani mappalambi pau pole to dzio tau lambi diaya mara'dia atau iya dziang peakke'na. nah mua' barani bassa mo dzio macanga sannal mo dzi inggannana paratta rupa tau.
arereee... andang sannal pa yau na tanda die pikkirangngu mua' na mambahas o panjagangang. mua' na mappau dza' mating sambarang sannal tu'u dzie na u paue saba' memang andang le'ba uissang. pokokna marasangang i dini mau to dziaya anna to dziong siama'-ama i. andang sannal dzie uissang apa melo upau mua na iya dzie tongang da. yaahh intinna mua na panjagangang dzi kappung aman sannal i, diang memang paccoro' tapi sicco' sannal dzi lalang kappung.
cihh... mesa dzi dzie balianna ee andang mo dziang bali na apamo dzio? iya sanga na GURU, tomauweng ta dzi passikolangang iya ndang rua na poso, mappaturu lao dzi inggannana nanaeke dzi kappung, iya simata sa'bar situnda lino mappalambi peppasang lao inggana na ana'-ana' na to iya ndang toi na issang. mua' muissang dzi inna wassa lino na tong guru ta mala sannal i muita dzi wattu-wattu maidi na sara-sara dzi lino na tettopa maidi lao na naurus pappegauang na tapi mala dzuapai sa'bar mappalambi peppasang na dzi lalang kelas iya na oroi inggannana to mi'guru.
nandiang. apa iya sanga na paratta rupa tau dzi lalang mandar diang memang na ammung tamba'bar loa sibali parri iya na andang le'ba mi tia na maidi sara sara na. apa dzi tia parallu dzi padiang da le'ba lamba na simata mappalambi pau pau losong iya mala na mappakarake sangana mesa tau. da le'ba tia rua na dziang kamaeri dzi lalang atemu lao parammu to i'o apa iyamo na maandar o'o lao dzi araeang mo toi i'o. anna da le'ba na lambi sibire lao mesa tau apa iya sanga na bire' sirombong i anna mimbolo lao i tau laeng.
mua' dzilalang mandar da'dua dzi na menjari sara dzi lalang kappung iyamo pau-pau losong anna siri' mua na mauwang i tau apa na pau pau losong apa minnassa i mua' losong tapi lamba ruapa na patanda lao tau laeng. damori tia mua na siri' iya sanga na siri' iya mo mesa anu ndang sannal mala dzi sara-sara i apa mala i na massawai to sialla ,sibatta lambi mate. saba' iya sanga na mandar,bugis anna ma'asar tatta i na siammung tamba'bar siri' dzi limanna jari mua' diang mo mesa massara-sara i siri' mala lambi lao na sipatei paranna to tia, iyamo na mejari mesa kedzo iya parallu dzi ita allo-allo.
diang mesa kedzo-kedzo andang sannal tanda' pikkirangngu iya sanga na sikotta, andanga na mauang munafik apa na dziang towandi kotta'u apa dzi tia apa iya dzie kedzo kedzo sikotta iya harusna na pogau to kayyang poro-poro tamma' lao massikola. ya' mua' na dziitai dzi te'e mau nanaeke SD lamba tomi sikotta, cehh cenna na uissang dzi tomauweng na tatta na upissangngi lao tomauwengna. saba' arae sannal i uita, saba' mua' na dziitai dzi mendolo ta andang le'ba pa rua tanda pikkirngngu melo sikotta dzi wattu-wattu SD iyamo na arepus sannal i usa'ding mua' dziitai.
andangi na mala ti tumballe iya sangana pe'adzangang mua tania ita sisatta na mappogau, tania na sangga' ita' tapi tomauweng, nanaeke, ne'waine,ne'muane anna iya nasang dzi inggannana paratta rupa tau. anna apamo kedzo kedzo na? iya mo sanga na mappapimbali kedzo kedzo adza' lao dzi nananeke iya na mattarrusang apa mua' na dziitai te'e andang sannal mi na pokedzo, kedzo-kedzo macoa anna kedzo-kedzo adza dzi paranna nanaeke.dzi paturu i nanaeke, siandar i tau siola lao dzi inggannana tomauweng anna nanaeke anna ndangi na malaira sambarang na pogau nanaeke, saba iya sanga na pappegauang adza iyamo tuu kocci kedzo kedzo pepaturu iya minnaung pole dzi to mendolo ta.
iya sanga na bura' dzi lalang kappung mikkalaeng-laeng sannal i tu'u tia anna dzini dzi lita' jogja jawa lao. apa iya beasa  na ala pattanda tau mua' bura' dzio mua' andangi sangga na hijau inggannana daun lami' lao dzi bura' iya na na oloi tia mua' to dzi lalang mandar mua' lain i warna na' bura' anna warna na daun. iya mo lambi' na dzi te'e iya kaminang marasa na bura' dzi lalang mandar dzio iya na sanga bura' beru-beru. iya beasa tuo dzi biring tangngalalang batulaya lambi naung dzi lalang kandeapi. sangnging marasangang i iting beru-beru na o miwarna mapute malanynying.
maidi sannal tu'u rupanna tia mua' na maitai o buah dzi lalang mandar mammula kayyang na lambi lao keccu' na mammula anu dziang tulang na lambi' andang dziang tulang na sangnging mai'di i dzi lalang. tapi andang diang na mappadiatta loka-loka mua' iyau. ehh musanga ai loka loka na tau laeng aaa.. yau toi yau mattura dzio uma u toi yau, pokokna iyamo dzie loka mai'di sannal toi gerakan tambahan na mua' na dzianna dzi paceko i, tappa mala i minjari pisang ijo, loka eppe, loka peppe, karoppo' loka, kambossol, pokokna mai'di sannal i vsriasi na mua tanda mi dzi paceko. andang diang buah arae' sangnging malolo i sukkur o lao dzi puang.
iyamo dzio di gena u rappeang mating beru- beru sanga na mai'di sannal toi tu'u pa'guna na lao dzi paratta rupa tau. iya na ala beasa iillao tau dzi kappung o indie sanga na beru-beru e mala dzi pajari bura' pappandoeang na ne'waine mua' na melo mi likka, beasa toi na pake i sando mua' na mappandoe' i to battang iya ne'waine mane dziang ana' pappamula na. pokokna mai'di dzie sanga na paralluang na beru-beru e tania na sangga bura' tappa.
diang mesa loka dzilalang kappung mandar iya kaminang andangi na jari mesa pappegauang mua' andangi dziang, apamo dzio iya mo sanga na loka tira' cehh iya mo tu'u dzie' loka e andang sannal i mala tialuppe mua' diang mesa pappegauang damori tia mua' na mammbaca o dzi boyang ceh andangi na sukku iting baca-bacao... hehe andang towandi tongang tatta towandi titarrusang pappegauang tapi mua' andang i dziang loka tira tatta na laeng penna'dinna seiya' dzi lalang mandar.
arereee pura bura' musio bomi tau na mappikkirri lao dzi daun ree... ceh. bassa dzie daung iya melo u akke dzie dini e iya towandi silambi-lambi daung loka, sambarang na loka apa mua' na mattura loka mi iya mo tu'u. iya beasa mua daung na le'ba loka mai'di toi tuu na pomala, mala menjari pambukkus na buras, biasa toi na pambukkusang lao dzi ande-andeang lain, rapang penja,gogos anna mai'di ruapa lao. beasa toi na pallapissi tama nasi kuning mua' na dzi bawa i lao boyang pokokna maidi dzie paralluanna toi tia e.
dzi wattu u le'ba dzie tue dzi lino e andang le'ba pa tu'u rua na marruppa bura' na anna tamadzi andeang i'da tia mua na penjari belo-belo-pappamasarri anna laeng na.. iya dzua a maita mua na anna i tama dzi andeang mirau dappang sannal a andanga ruapa maita kedzo-kedzo bassa iting o. andangi uissang poro-poro yau ndang maissang atau yau malluppei. pokokna iya dzie te'e andang sannal diang uingarang mua' iya dzie beru-beru, ataua laenna e dzuai na patama dzi lalang andeang. saba' mau tanda dzi paceko andang topa i dzua uita damori tia dzio andenang.
cihhh iyamo dzie parua sannal i pettuleang mu e, lewat mo pituppulo lao pettuleang sangga' iya le'ba dzie si coco' a e apa dzi lalang memang i yau uma uma boyang u. pissaapa maccurita lao sola-ola u mua dzi pondo' boyang le'ba dziang beasa na landurri lao boe-boe pangale iya andang ruapa mala dzi ta'gor saba' na mika tutus i miua' na dzi ta'gor i, dziang to'o mai'di lao asu-asu, mammula asu meana' lambi lao asu ngga'na na rua lao rabies saba' lewa' korisna, anna dziang to'o biasa tama boyang ular ponna iya beasa maande pole ponna iya ndang rua pa uita mambokko lao tau.
mua' yau na maita mesa dzi ingga'na mala na mu pe ambei' dzi lalang kareppe boyang u iya mo olo-olo appe lao lette na iyamo beke. saba' tania na sangga saping pa na mala dzi baluang mane mai'di doi' beke to'o mai'di toi dzoi na apa tia pa malolo i peroambi'na da sangga na pura mu pande mu luppei bomi si tallu ajuma' tatta i lao peillang saba' iya mo tu'u na mambengang sannal o saro lao dzi pocco'-pocco' tuo na iting beke o. saba mua na ma akikah i illao to se'de boyang o tatta i na nalli beke iya dzi piara mammula dzie immae ee...
iya sanga na nawang andang sannal i na mala siandar mesa mua andang i na siandar nasang. iya pappegauang na tau mua' malolo i tatta namalolo na pewengang nawang mating, na bengang o bura' masarri anna malolo, na bengang o beke mapasa' alawe na iya masuli' mua na dzi baluang. iya pura na rappe to tomauweng ta mua' na malolo i kedzo-kedzo mu lao dzi nawang tatta mu na bali malolo nawang mating saba' siandar nasang i kedzo kedzo tau siandar lao malolo na bura, kedzo- kedzo macoa to'o na mappasiandar malolo anna maupa' na manini olo'-olo' mu.
dziang mai'di sannal i kedzo kedzo mappalambi anna tando suju' na tau lao dzi nawang anna puang iya mambengang amaloloang lao dzi ingganna na iya na tura' tapi iya beasa uita diang na tappa mambare pira saro na lao dzi inggannana paratta rupa tau na mappapia mesa pappegauang sukkur siola-ola na peroami sakkappung mande manema sukkur siola-ola lao barakka' iya na pewengang a. anna dziang to'o tu'u dzi lalang kappung iya sanga na ulumanda na pogau i pappegauang na samminggu mario sola-ola sakkappung siandar sukkur na lao dzi puang.
mua' yau lambi' na dzi te'e alhamdulillah marasa sannal dzu i nawang iya u oroi apa dzitia dzi oroang na se'de kabupaten majene saba' dziang mesa tambang dzio iya lewa' sannal ma accur accur na lita' pembolongang. iya na andang le'ba mala di ru'du saba' anunna to dziaya iya dzi sangapemerintah. ya mua yau lambi dzi te'e dzi pamololo dzai sukkur ta lao puang mane na dzi jaga i nawang siola ola, andang na mattunu roppong simai'di, mattura dzai ponna-ponna anna ndang na pimbuangang olo-olo mate dzi sambarang oroang iya na mala bosi na sarombong.
ya' kammaing na mu pettuleang rua iting bassa o , na tatta ma tia setuju lea.. iya sanga na pewengang na puang andangi tuu na mala dzi lolagang lao cappu' saba' ingganna na iya dzie dini lino e dziang toi tia watu na na cappu na tania le'ba iting sara ta mua' na ita maccappu'i olo-olo iya masussa mo. saba'mua na i'o dzi mie' na maccappu'i atau na mappatei ya berarti i'o towandi na maitai sara, mua sara keccu anna sara kayyang lao dzi puang allah ta'ala.
cih ya marasa i iya mo dzie usanga na siandar i kedzo kedzo na anna balianna nawang lao, macoa i na perambi sayyang na rekeng apa na mambendi i ya alhamdulillah mai'di toi tia iting na mindai' bendi na o saba' tatta na ita puang mua' na musayangngi tongang dzi olo-olo mu na pasadiangang o balianna iya marasa anna mapia lao alawemu sisammu. ya pokokna selagi andangi na sissa dzio olo'-olo o ya apa na ndang, so'na tomo tia lao na pake lamba mappamarikkang peuya' na lao tau.
cih mau iya riting mu pettuleng toi o, apa na ndang i malolo saba' ndang i na rorang lao dzi boyang na tongang illao olo'-olo' o, mau na na bengang i ande mau na peroambi macoa mua' na tania dzio boyang na o tatta i todzi na ndang marasa dzio mottong iya u posara mua' iya dzie lalang olo'-olo' e iya na alla dzi wattu keccu na coro pole amma'na mane na tarukkung. ceh mua' na i'o mie bassa dzio andango na monge' aa. pikkir tomi io sisammu apa na monge sannal i tu'u dzio na sa'ding o tania na sangga tau dziang penna'dinna olo'-olo' to'o dziang.
iya sanga na tau dzi lino iya na menjari papenjollo lao dzi na tipolo innai dzie manini e, anna mua' na diang tau na maissang tongang iya sanga na tuo siandar tania na sangga' lao paratta rupa tau tapi sola to'o nawang anna issi-issi na iya mo to menjari tau tongang tongang, iya na mantanda'i manini barakka na puang alla ta'ala dzi allo mindiboe' tau na macoa lao olo'-olo' na na bengang ande anna wai dzundu anna ndang i dzi galo galo i dzi boyang iya na benagng puang dzi lalang pangale.
apana na dziang boramo bassa iting pau-pau o andang le'ba i tu'u iting na sipacoco' anna tommuane o, apa iya sanga na bura' mammula memang tau tue dzini lino wattu mane messung i tau dzi are' na amma' ta na na bengang tau sanga iya dziang dio na baca baca dola bura' na beru-beru mane na musio tommuane andang na maoloi bura'?? cihh pecoai mammula na tue lambi'na lao na membali anna mate lao dzi puang tatta na landurri sola bura'bura', mua' likka?? mua' na mattamma?? mua' na mattera'?? cih sambarang toi io iting mu pettuleang o.
ya apa' iya sanga bura-bura' malolo i rapang i ne'waine masarri rapangi ne'waine iya mo na rapang i tia si pacoco' lao dzi ne'waine anna tommuane. ne'waine iya na ala pole dziolo' iya sanga na bura tatta mi tia na marri anna malolo rapang sannal i anna peoloangng na lao ne'waine iya mo beasa na ala kalinda'daq na mappecawa i ne'waine mua' na na parangngi anna bura, anna iya mo bura iya simata tia rappe beasa dzi allo-allo ya iyamo tu'u bura-bura na batulaya iya sanga na ber,beru kandemeng.
andang diang pokokna iya mua na tue dzi o mi tau dzi nawang innai mo tue dzi nawang iya mo dziang pammawe'i dzi paling-paling na na manjaga anna mappamarappang uma anna pangale mammula pa'beca, guru, polisi tentara andang le'ba tia iting apa apanna mua andang dziang nawang na pe lendasang o.. iyamo na ita' menjari tau tatta i na harus dzi bali amacoangang na nawang lao dzi alawe ta inna wassa carana? ya siola ola tau na manjaga na sibali parri tau si kalulu i tau na manjagai iya dzi sanga ponna-ponna.
iya sanga na buah dzio lewat sannal i tu'u acoangang na mala na mappaseha alawe mala na mappamakasau' paling-palinh mala na ma marasa paita, peirrang anna pallepa, jari ya apa na ndang na mala mua' na bassa bandi dzio. apa ne'muane mo rekeng ndango na mande iya bassa dzio sekali mate mo'o apa iya dzio barakka pole puang titarrusang lao nawang iya na mua' andang o na sukku mande sittengang do'o andang na melo mattarima iya barakka na pewengang puang mating. iya na mauwang a andang sannal dziang sala na mua' na maande dzi tau buah-buah apa tia mua' na maande buah iya bosi mo.
andang diang paling araeang na na masiga i cappu buah dzio uma mu atauna masiga i cappu dzoi mu ma alli inggannana buah buah apa dziang. iya sangana buah na mappaseha' i tu'u andang le'ba araeang na apa mua' na dziang araeang na minnassa i masigangang i mate kane'-kanne' ta dzi pirang bongi apa sangga iya dzi tu'u na ande iya na ala beasa na pande sola nasi andang towandi mangapa. iya dzi te;'e dzie mikkala-laeng mi sanga na amongeang iya na simata mai'di sara mie' mau na mande buah.
iya sanga na seni dzi lalang mandar mai'di sannal toi apa inggannana mau tommuane anna towaine makangang i dzi kedzo kedzo paitayangang tau. diang mesa mala dzi pajari rapangang iya dzi wattu poleto liwang tama dzi mandar iya dzi pa mala'biq tatta na na pecoai peppoleang na anna dziang mo mesa na mappau dzi olo na anna na pari taji kowi' dzi batang alawena mappatandangang mua' makasauang i tommuane mandar iya sanga pemanna' iya beasa to'o u pogau mua' na dziang pole to liwang.
iya mo dzie dzi gena e u rappe e pemannaq saba' iya sanga na pemannaq dzio iya pappegauang mappalatto amakasauang na tommuane mandar lao to liwang iya pole dzi lita' ta lita' mandar, nah iya dzie pemannaq beasa i na mappake iya sangana pasa' tippo iya rapang keris na pappakei lao marriris lao batang alawena. iya mo na iya dzie sanga na pemannaq e andang i mala na pogau' towaine. tettopa iya pira pau pau na pa embur sangnging loa loa iya parallu kayyang bamba na iya beasa na dziang tommuane anna' towaine.
iya sangana "kesenian" dzi lalang kappungiya mo beasa kedzo kedzo to mendolo iyatitarrusang lambi dzi te'e dz'e allo e. saba' na tania kedzo kedzo anna pau-pau macoa tappa na mala menjari pappegauang adza' iya no tarrusang pole tomauweng ta. inggannana iya sanga "kesenian" dzilalang nasang tomi iya sanga na pappegauang adza' iya mala na pogau se'iya dzi te'e. mua' andango na makanynyang mala lao maita dzi "tari pattu'duq" mau tommuane anna towaine iya mo tu'u rapangang na aparulluang "kesenian" dzi lalang mandar.
ita iya na issang ne'muane Anna ne'waine iya mo tu'u na dziang pemmawe'i dzi paling-paling na na mattarrusang iya dzio inggannana kedzo-kedzo adza' pole to mendolota o, apa andang sannal i tuu na Mala mua' na iya die Lao kedzo-kedzo adza' ta e na tialuppei Lao Anna tattitarrusang Lao ana'-ana' ta manini dzi atuongang. da Melo na menjari ne'waine Anna ne'muane iya moka kareppe Lao kedzo-kedzo adza' ta sisatta. iya u posara mua' iya tongang na penna'di'i. mau ko apa Lao apa takkalai batang alawe mo Kombong dzi mandar iya Tomo na ma mappatatta o Lao kedzo-kedzo adza' Mandar.
andang dziang cara na matturrsang kedzo kedzo to mendolo mua' andangi dzi pogau' sisatta' iyamo na maka i tau lao kedzo kedzo adza' iya dzi lalang "keseniang" da sangga na melo' menjari paita' tapi tannang i tama alawemu anna ndango na sangga menjari paita tapi na menjari pappogau', mua' andangi mu ulle na mappogau' ya bengang i lao oroang da simata melo mi kedzo kedzo kota dzi lalang kappung na masiri lao pogau adza' mu.
alhamdulillah inganna pappegaung anna kedzo-kedzo adza' di lalang kappung purangang mi uissang mau dzi dziaya na rua, na sanga tau ulli' na rua iting mu pi'guru tapi andangi mangapa apa peppasang towandi tia. mammula na mappau rapang  kalinda'daq anna pemannaq dzio tari pattu'duq tommuane, dzi oroang na musik alhadulillah mala a pira alat musik lalang dzi kappung mammula gendang, rabana,mala nasang i u pake saba' na paturu memang mammula keccu keccu rua lambi dzi te'e kayyang u.
mai'di sannal i tu'u ingganna anu anu musik dzi lalang kappung mammula anu tuttu lambi Lao anu dzi tuei. iya mo dzi'o pira o diang sangana calong (calo-calo) iya kayyang sangana dzi lalang alu lambi tinambung iya tipapia pole anjoro Anna tarring, dziang to'o Sanga na Keke iya alat musik dzi tuei. iya dzie keke uissang na kayyang dzio i Banggae lambi dai' lapeo iya tipapia pole daunna anjoro, diang to'o tu'u sangana Gongga lima iya pettuttuang dzi lima Lao lima mesanna, iya dzie sangana Gongga e mai'di toi tu'u sangana dziang Gongga lima Anna Gongga Lawe iya sangnging tipapia pole tarring iya Marasa tiirrangngi.
Alhamdulillah lambi dzi te'e mai'di sannal tau iya maita parallu i di tarrusang kedzo-kedzo adza' ta dzi mandar iyamo na mai'di toi tia to mattarrusang siola Ola lambi na dziang Tomo Tia na papia sanggar seni iya parallu na mattarrusang inggannana anu adza' dziang Mesa puang guru u iya Sanga na Puang Ishaq iya to mandar toto' simata lamba mappaturu Lao tau innawassa na massayang-sayang Anna mattuttu rabana, dziang to'o sangana puang Ramli iya dzio toi tia pemannaq, iya dzi pake mua' na mappalambi to pole. Anna Maidi sannal ruapa.
memang Marasa i mua' na mu paitangang i Amandarang mu dzi seni tapi paitai toi wattu na DA kaminang to matindo Lao mu pa Lala Mane mu sio maita penampilan mu, cih... pecoai i tannang wattu Anna oroang na iya to Mala tongang tongang i se'iya na massa'bi'i Lao penampilan mu... iya pale Marasa na mua masae mi mu latihanni Anna iya na mu paitangang Lao dzi paratta rupa tau. iya na issang sannal mo dinna oroang na pirang wattuna Anna apa na mu pasa'bi Lao... tapi iya Sanga na kedzo kedzo adza' simata Mala i dzi pogau di inggannana oroang apa Tia da pasiri Lao Amandarang mu.
iyaa mo Marasa na mua' iya sangana kedzo kedzo adza' ta Mala i dzi paitangang Lao tau Anna Mala na issang toi tia Lao tau mua' bassa to Tia kedzo-kedzo adza' ta ee. daopa karao Tappa maita Mai mo rapangang na, dzi wattu dziang wattu dosen na sio a mappaturu dziolo' kelas Sola Mesa materi, materi sandeq uala iya kedzo-kedzo adza' pole mandar iya titarrusan lambi te'e. apa Mesa dzi Tia dzie ma tahan inggannana kedzo-kedzo macoa mu mappalambi mandar mu e, apamo dzio siri' mu, masiri Lao tau mua' na Sanga makkappung dzua o padahal iya mo tongang tongang na pappegauang macoa mua' mu palambi i Lao tau a mandarang mu toi io.
iya sangana karya seni mittama mi se musik lao to, Anna iya mua' dzilalang kappung da'dua i dzio naissang sannal tau mua' pole mandar i o, Mesa diang sangana sayyang pattu'duq, iya dzie sarombing sannal sangana Lao dzi tau apa mattandai sannal i mua' mandar dzie barang e, mammula dzi pendai'na pessawe dzai' sayyang lambi na penggulilingngi kappung iya parallunna na paitangang Lao tau, mua tamma' mi mangaji dzie pessawe e. Anna dziang to'o Mesa iya sangana sayang sayang iya musik pole dzi gitar iya dziang to'o Tia Mesa pola na iya lain Anna rapang maelong to Tia gitar Anna maelong toi dai taunna.
lambi na dzi te'e andang pa Rua na maita iya Mala na pajari oleh-oleh Lao to pole tama kappung iya Marasa Lao na mappaingarang Lao tau. tapi dziang beasa mua' dziang to kayyang pole dzi kappung tatta i na na bengang sa'be iya Sanga na lipa' iya ti sure' salaka atau pappuangang limboro. na papendai dzi paling paling na na pajarii kalung dzi wattu na pole. sangga iya uissang apa mua' anu laeng andappa diang uissang, sala Pau tai manini.
iya mo dzie malussur u Lao pattuleang mu dzi gena dzua ai, innai pihak, innai pihak, andang le'ba Tia na diang pihak na kaminang mawei paling paling na apa sangnging mawei paling paling ta na manjaga Anna na mattarrusang kedzo-kedzo adza' ta dzi Mandar. mua' mandar mo dziang nasang mu Ronggo Pau mua' na siola Ola tau manjaga, saba' da Melo dzi kala Anna iya pole sumbaling kaminang kedzo-kedzo iya Ndang Masaro Lao alawe mu.
mua' dziang Mesa pappegauang da mu pasara' i Lao kedzo-kedzo adza' ta dzi lalang mandar. Melo maissang rapangang na?. bassa die mua' diang rekeng pappegauang dzi passikolangang mu  dzi wattu Mesa wattu ya ma pa tampil i Tama se' sayang sayang atau kalinda'daq daopari sayyang pattu'duq apa ndangi Mala Mambawa sayyang Tama. apa na mauwang bassa dzie supaya ti ammung memang mi Lao nanaeke na mattarrusang kedzo-kedzo adza' na to Tia. Tania mo na sangga tomauweng na Mangino nanaeke to'o Mala Tomi.
iya sangana teknologi mammula hape iya dzi tu'galang e andangi Rua na Mala lappus Lao dzi inggannana kedzo-kedzo sangallo-allo apa mangapai? na lambi Tomi Tia wattuna mettama tau dzi era iya na Sanga modern. tapi mau Dinna ngei era na tatta' mu to mandar iya diang kedzo-kedzo adza' na mutarrusang Lao dzi Kandi Anna ana' ana' mu manini. apa Ndang bappa todzi na pakalai Tia hape Anna iya dzie kedzo-kedzo adza' Lao dzi ana' ana' ta mie.
mua' na mappau ro'o mua' na dzi dziatta i pole dzi teknologi iya dzie kesenian na ee, Yau na mendolo mauang mua' andangi na Mala dzi dziatta, mau Inna wassa kayyang na teknologi manini saba iya sangana rapang sayang sayang andangi Mala dzi oapia pole AI apa iya sangana sayang sayang iya paelongang tiwikke' dzi oroang na apa, apa Mane tipapia dzio i oroang anu Ndang Mala na pogau AI apa na maitai Lao tau Mane na tereang.
iya Sanga na kesenian masussai mua' na mu papia i pole dzi teknologi andangi na sittengang iya sangana anu iya tipapia pole tau tau. tatta na randangang Inna pole teknologi Inna maranni pole tau iya tongang tongang na mappapia Mesa karya. Anna mua' dzi te'e dzie mau Inna wassa na malolo na anu TI papia pole teknologi andang na dzua siandar Anna iya anu tipapia pole paratta rupa tau. apa Mala sanna i dziita Inna anu pole limanna tau Anna Inna pole pikkiranna AI.
andangi Mala na dzioppo saba' iya mo dzie sangana teknologi TI Sanga hp e na Salle i pira kedzo-kedzo macoa dzi paratta rupa tau nanaeke memang mo. iya mammula nanaeke simata hp na pogau sangalloang Mane iya na kacurui dzi pappegauang na, apa diang tongang tu'u nanaeke sekali moka mo dzi nai tabe' Lao tomauweng Anna iya. diang too nanaeke lambangang sikotta anu minassa-nassa pappegauang sala anu pole sambaling na peala dzi hp iya na tarrusang Lao dzi pappegauang na iya mo na Mala i dzita Ndang malolo na te'e kedzo-kedzo nanaeke na saba' hp Anna lainna.
Alhamdulillah dzi lalang kappung Maidi sannal mi Lao tau iya mappapia Mesa karya iya situru' Lao pappake na teknologi dzi wattu Anna oroang na to Tia. bassa pappake na proyektor Lao pappaitangang Lao background panggung. Anna Maidi ruapa Lao Mala na menjari anu Mala na mappamawarra' inggannana penampilan. iya too dzie sangana teknologi e Mala na mappamarasa inggannana pappapiangang video iya Mala na mappasissang a mandarang Lao tau laeng tipolo media sosial. Anna Mala i Lao tau laeng ma issang mandar.
daopa dza na karao bomo na mappau saba iya sangana mandar andangi sikkayyang kakanna Bugis iya kayyang Mane Maidi tau iya na mattarrusang. mandar mua' na muissang i mettama i dzi oroang bahasa iya Melo mo cappu' pappappau na atau iya dzi passangangang hampir punah (melo' cappu') iya mo na mangapai inggannana pappegauang iya na tarrusang to mendolo ta harus i dzi pogau Anna dzi tarrusang membali saba' iya sangana adza' Tania na sangga dzi Mesa tau tapi iya nasang na to dzi lalang na.
Alhamdulillah dzi lalang dzi mandar mua' na muitai dzi te'e iya inggannana paratta rupa tau sangnging na Malangang mi lamba lomeang na mammotor, iya dzie motor e Mala nasang mi usa'ding na siandar Anna mittama dzi pappegauang sangallo-allo na tau dzi Lalang, mammula pauma, lambi Lao posasi diang toi tia Mesa motor Mala dzi tandai mua' na motor na dzie iya mo na Mala mauang dzi te'e mua' na mittule o apa transportasi dzi lalang na pakeang se'iya ya motor.
nahhh dzi oroang dziang to'o Mesa transportasi iya andang Rua mappake masina di pappakeang na iya na mappake dzua olo'-olo' apa iya dzie Mesa toi Tia transportasi e iya beasa na ala tanggalalang maseppo mua' na mai'di Bomi balanja na Seiya dzi lalang pasar Anna mua' Melo o lamba na mingguliling kappung iya na massa'ding hawa-hawa mandar dzi lalang kappung. iya mo beasa diissang sangana bendi iya mappake sayyang dziolo na iya rapang Delman mua' nanti Indonesiakan i dzie barang e.
mua' iya sangana pappauang iya lambi Lao Mesa tau andang pa Rua na maita mua' Tania rapang sura' Anna ya iya mo dzi te'e die dzi tu'galang mie e, hp. andang pa Rua na maissang atau andang pa Rua mi'guru iya sangana barang komunikasi pole dzi lalang mandar iya na pake seiya di pirang bongi. Anna iya mo lbi dzi te'e mua' na dzitai di pappegauang sangallo-allo na paratta rupa tau andangi Mala mo na dziita mua' na dziang pappegauang tomendolo sipau selain sura' .
lambi' na dzi te'e iya Dio dzi lalang kappung o na simata andangi Rua na cappu' caritana Seiya saba' tipolo hp mi sipauang Mesa Lao dzi Mesa tau. apa' andang towandi tu'u na makkappung sannal todzi mandar na issang towandi todzi Tia sangana teknologi iya na pakeang se'iya te'e mau dzi mua na muitai karrasang i Seiya sibatta Anna apa Amo Lao tatta na ma Facebook mua' tanda mi boyang na. iya na mauang a hp mi dzie na pakeang dzi lalang e.
andang diang uissang todzi die sangana barang e, inggannana iya barang na pappakei tomendolo ta sipau Lao paranna, saba' lambi dzi te'e andang pa dzua na maita mua' na diang dzio Mesa kedzo-kedzo selain na matulis naung dzi sura' Mane na kiring tipolo pos itupun andang mi na tipake dzi te'e saba' diang mo sangana hp iya dzi tu'galang di te'e mie. jadi mua' na mittule o bassa Iting o mirau dappang ma andang uissang le'ba pa.
ya di pirang bongi dzua die na mauwang mua' iya Sanga Mesa pappegauang tatta na diang acoangang na Anna arae'ang na iya mo na mua' na uita toi tau andangi na siandar Leba acoangang Anna arae'ang na dzie barang e saba' andang towandi na diang le'ba arae'ang na apa diang jama-jamangang baru dzi lalang kappung iya Sanga na kurir iya Mala mappatuo toi Tia Lao, Anna mua' macoa nainnassa i macoa saba' tau dzi kappung tatta Mala mappiala barang malolo mau dzi lalang kappung .
iya mua' na uita i pole to dzi lalang iya beasa na mekkamate ma'alli barang-barang iya mo Sanga na amma-amma. iya Amma dzi lalang kappung dzi mammula na Melo Tappa dzi tu'u na ma sanda'-sanda'i toh ehh pale Allo pale na olo i dzio Sanga maalli online o, apa mo pira na Allo ya beasa i dzio mua' Tania rapang rapang hias hiasan Mala dzi tannang di oroang tamu ya beasa na dzio ma alli i barang iya na paralluang kama Anna ana' mau mori se' Bayu Anna calana.
nahhh iya mo dzie Marasa Tomi tu'u Tia todzi dzi lalang mua' na muitai segi komunikasi na Seiya saba' masihan sannal i apa apa Tappa na landur dzio hape na Seiya, rapang diang to silappo dzi Polewali rekeng ee... mau sisala sappulo menit na diting o na issang mi to innaung Majene mua' na dziang to silappo dzi Aya Polewali. tipolo Inna na issang ya tipolo apa Rua mua' Tania Facebook iya lambi dzi te'e na minjari andalan na tomauweng dzi lalang kappung.
iya Sanga na surat kabar di pirang bongi ceh lewat sannal i saro na apa Maidi sannal tau iya mapparulluang saba' masussai ruapa i iya sangana barita mua' dzi pirang bongi. Anna mua' na dzitai dzi te'e dzie masussa sannal mi todzi mua' na maitai tau dzie sangana surat kabar poro poro majalah apa di pirang bongi masussa memang mi Tia Sanga majalah. Anna iya dzie surat kabar e andangi tau Mala losong mua' na tisalle i pole hp kedzo-kedzo na.
iyaa Sanga na mua' na Melo mappalambi Mesa akkatta Lao dzi paratta rupa tau peitai dzolo innai pira na mu sipauang mapura, Inna wassa tau iya na mu sipauang mapura, tiapa dzi taunna mua' na sipau tau siola Anna mangapai na bassa dzio? Anna na Mala mua' manini muissang mi apa na mu palambi andang o na tiwikke' Lao maitai tau tau na. Anna muissangang mi Inna wassa cara mu na mappalambi akkatta iya na Tappa Mala na tarima paratta rupa tau dzi Mesa oroang.
iya Sanga na dzoting Pau Pau salah o beasa sannal i tu'u pallambi mindolo Lao tomauweng iya na pokanynyang mo Mane na kiring membali Lao nomor na ana' ana' na rapang Yau dzie nah, jadi mua' na mittule i tau Inna wassa na tandai Mesa barita mua' na losong i dzie atau andiang i ya dzi pammula i dzi wattu ta mambaca inggannana iya dzio na pau-pau. mua' andangi na mittama akkalang peosa memang mo daopa na lamba mu kiring ulang Lao Seiya saba' iya mo dzie bassa kedzo-kedzo na mappakayyang sara Anna alosongamg dzi lalang kappung.
nahh mua' na Yau dzie Yau to Yau diang da'dua akun na Mala dzi pokanynyang iya i posara iya pole pemerintah Mesa Anna to pole akun iya na pokanynyang tongang mi Seiya. bassa dzie mua' na pemerintah na ma kiring Lao paratta rupa tau minnassa mi Tia na parua saba' iya memang toi Tia na pogau nah iya dzie akun iya na pokanynyang memang se'iya Tia na masussa e saba' andangi na Mala sembarang i'da Tia mua' na rapang Polman Update, Info Majene Anna laenna.
andangi tau na Mala Ndang maitai iya dzie pettamanna teknologi i siandar Anna pale kayyang na malutta na Se'iya mua' na dzi lalang i tue dzi kappung saba andangi na lengkap rapang dzi kota iya dziita dzi te'e toh. nah apa na mauwang toa pale Lao pale na malutta saba' na ala beasa mi dzio Sanga na mappogau apa-apa tipolo pole hp mi iya nasanga online Seiya. iya mo Anna na siandar i a maluttangang andang Topa na mua' SE ma tiktok Tomi ceh puang la ta'ala.
iya sangana penda'iang pole Lino andangi na Mala dzi posara tapi da le'ba mua' na pole dzi teknologi o na Mane mu leppei iya sangana inggannana kedzo-kedzo adza' mu da le'ba na tibawa Lao wai iya manus tibawa Lao arae'ang. iya na paralluang tongang toi dzi pogau Anna dzi tarrusang pappegauang macoa iya na paturu pole dzi kindo ta iya na paturuang pole dzi tomendolo ta mie, saba' pokanynyang andang o mokamymuamg mua' iya Iting sangana kedzo-kedzo adza' to mendolo ta mo menjari kocci titarrusang na pappegauang macoa Anna Mapia dzi paratta rupa tau.
iya dzi te'e dzie mua' na dzitai Sola Ola andangi tau na Mala mauwang mua' iya Sanga na penda'iang Lino dzitai pole dzi Mesa oroang, tatta i tau na maita pole dzi oroang laeng na iya andang diatta parallu na. Anna iya mo sangana mua' na muissang mi iya Sanga na teknologi Anna iya tongang mo na mappatandangang mua' io memang mo siandar penda'iang na zaman. saba' dzi te'e mua' na dzitai sangga na pappakeang teknologi dzi na naita Lao tau iya Mala mattandai muissang tongang Bandi penda'iang atau Ndang.
iyaa dzie too masussa e saba' andangi na Maidi tau na siola Ola i peppondoang na (latar belakang) tatta i na sillaingang iya na masussa mua' na mu pasippara i inggannana pendai'ang teknologi saba' tatta na dziang to'o Tia tau iya Ndang sannal pa patuyu Lao iya Sanga na teknologi saba' andang Pai ganna doi na na Malli iya Sanga na hp Anna apa Amo Lao. andangang Rua pai masagena  pira to dzi lalang kappung mua' na maalli iya laeng Anna ande Anna wai.
mua' na uita toi Yau lambi na dzi te'e dzie Allo e andang pa dziang Sanga teknologi na Mala ma kacurui, mappasittengang iya inggannana adza' adza' dzi lalang kappung, saba' andang Pai sarombong le'ba sangana di tau laeng iya sumbaling na Sulawesi. Anna mua' na dzitai sangga na acoangang dzi na dzi latto Saba malami Seiya na marikkang lamba Lao marrekam iya Sanga na adza' ta iya Mala na arsipkan Mane na pakayyang dzai' Sanga na rapang sandeq dzi tee.
andang towandi dzie sittengang pettuleang mo Tondo dzi Aya e iya dzi te'e dzie mua' na dzitai Sola Ola andangi tau na Mala mauwang mua' iya Sanga na penda'iang Lino dzitai pole dzi Mesa oroang, tatta i tau na maita pole dzi oroang laeng na iya andang diatta parallu na. Anna iya mo sangana mua' na muissang mi iya Sanga na teknologi Anna iya tongang mo na mappatandangang mua' io memang mo siandar penda'iang na zaman. saba' dzi te'e mua' na dzitai sangga na pappakeang teknologi dzi na naita Lao tau iya Mala mattandai muissang tongang Bandi penda'iang atau Ndang.
iya Sanga na to patuyu Lao Mesa apa apa andangi na Mala lappus mua' andang memang too akkatta mu na lappus Lao, Saba mua' na Melo mo lappus tatta i na tiusaha toi Tia dzi lalang batang alawe mu iya na Melo meosa tongang tongang. saba' Maidi Lao pappegauang Mala na massalleniya dzie Sanga na to patuyu Lao hp e. iya na Mala rapang mikkaer olo boyang lambi Tama paceko, lamba mattura ponna ponna Anna Mala o lamba lomeang Lao sipaturu Anna mi'guru Lao dzi Mesa peppasang.
nahh iya mo dzie Mala toi u rappeang o mating mie Sola Ola u da'dua kedzo iya da le'ba mu pogaui mua' na andang towandi na Masaro apa na Maidi Tia arae'ang na Anna acoangang na, apa ko dzio, Mesa, Da lamba mappalambi Pau Pau losong iya Mala na mappasissang sara, Mane iya diting sara o menjari na Mala kayyang Lao dzi pepposara' na dzi lalang tau. Anna da'dua. da palutta mua' na ma hape o. cih kammaing dzie Alhamdulillah na tau Mala tue dzi wattu bassa dzie Mane andang toi io Melo na Masaro Lao alawe mu apa malutta o.
hehee... iya mo dzie wattu keccu na simata ngga'na tiapa Ama MUA na maccurita cita cita e saba' dzi wattu keccu Melo a menjari pambawa kappal lumayang iya na Sanga tau pilot, cah cappu' mi tuu lamba u patule tau mua' na Melo a menjari pambawa kappal lumayang Anna Mala naissang nasang tau Anna Mala todzi na dzi kiring rekeng barang na Lao tau rekening tohh. pokokna Melo sannal a menjari pambawa kappal lumayang apa Melo a makkalulu Lao tau rekeng Anna meloa menjari Mesa tau iya lain Anna Sola Ola uu.
apa na missullu Bora mi dzie Mesa pettuleang bassa e lain tema mi tongang todzi apa na co'dong Bora mi membali ai andang towandi dzie sittengang pettuleang mo Tondo dzi Aya e iya dzi te'e dzie mua' na dzitai Sola Ola andangi tau na Mala mauwang mua' iya Sanga na penda'iang Lino dzitai pole dzi Mesa oroang, tatta i tau na maita pole dzi oroang laeng na iya andang diatta parallu na. Anna iya mo sangana mua' na muissang mi iya Sanga na teknologi Anna iya tongang mo na mappatandangang mua' io memang mo siandar penda'iang na zaman. saba' dzi te'e mua' na dzitai sangga na pappakeang teknologi dzi na naita Lao tau iya Mala mattandai muissang tongang Bandi penda'iang atau Ndang.
iya jiwa u toi yau mua' na mai'ita dzi te'e inna wassa pira boyang andang sannala a laher mua' na ma'ita saba' rapang i andang i matappa saba' diang biasa kurang u ita, iya tia mua' na mittule o inna wassa boyang iya mu pemelo dzi e mai e minnassa a na mauwang mua' boyang u dzi te'e dxi lalang pasar iya ujiwai na iya melo u papia laeng manini mua na diang tomi yau keluarga anna baine u toi yau, mangapa na kaminang boyang u saba' malonggang i dzi lalang anna malino dzi sambaling.
andanga biasana na mappikkir kadzao le'ba saba' iya dzie kuliah u pa minnassa mindolo e tania apanna masae ma na mettueppe lambi na tanda kuliah dzini lita yogyakarta iya na kaminang iya u pa selesai mendolo mua na dziang dzi dalle' u manini na u tarrusangngi dzai' S2 u mappakayyang pole paissangang iya u peala pole dzi S1 u, ana mua' na mettule' o meapai iya anu u pikkir lao dzie manini ya melo sannal likka sola melo u alli lita' olo boyang u iya manini u pake'deang boyang u toi yau.
andang na diang mesa oroang matappa anna malino mua' na tania iya dzi lalang boyang u dzi te'e, apa beasa muita i lao mesa boyang a? malonggang na lego-lego, marappang na bura'-bura' anna malino na oroang na? sangngi na ti pilali dzio boyang u iya mikke'de dzi se'de uma pettamangang pasar. cih kareppe topa lao pasar iya oroang na masussa sannal maitai iya sangana lino mua na sikareppe pasar boyang tapi alhamdulillah lambi dzi te'e lewa' sannal malino na lalang boyang u.
ya mua' na mittule bassa o dzie rapang a mu sio na ma rappe-rappe iya andang pa minnassa dze... tapi ya u tarrusang tappa tomi tia . iya dzie manini e mua na lambi' lao barakka na puan la taala malakka lao umur melo a na menjari guru iya rapang kindo' u mai'di mauwang mua na u tarrusangngi kindo u menjari guru tapi yau mauwang andanga na bassa kindo u mappaturu tatta na laeng lao poleang na kindo u iya na mala diang toi mesa ciri pepaturu u bawangang. anna mua' na dziitai dzie manini lao e malolo sannal i baine u manini.
mua' na yau mammula na dzi te'e lambi dzie lao na ti salle bomi iya sangana penda'iang na lino e andang diang na makkala iya jama-jamangang iya mittama dzi lalalng oroang teknologi anna sola-sola na. iya rapang pa'jama IT iya ngga'na na tuttu allo dziolo na komputer anna ndang dzua mangallo ulunna. anna iya jama- jamangang na maidi rua lambi na manini ya' guru yau u sa'ding saba' mau tiapanna mai'di aplikasi pepaturu mua' andang na dziang mappatanda tatta toi masussa lao nanaeke.
iya sanga na peppasang andang sannal i tu'u na mala i tau mauwang inna parallu inna andang prallu, saba' iya sangana dzie peppasang e mau dzi apanna tatta na parallu tapi dziang toi memang mesa anna da'dua iya lewa' parallu na dzi pe'guru i saba' na menjari oroang kalulu i lao alwe mu sisammu dzi mesa wattu manini, apamo dzio iya rtallu tatta mi tia mennassa iya kaminang na parallu na iya sangana bahasa indonesia, bahasa inggris anna matematika iya mo dzie tallu tindaq na mala makkalulu manini dzi mesa wattu e.
mua' na uita toi yau lambi dzi te'e andang pa na dziang maatta wisata na dini indonesia iya mammula biring sasing lambi na dzia diaya nawang (buttu). mammula tinggas, lambi lao dzi wai turang. pokokna tamma' sannal i dzini u wita dzi indonesia anna andang le'ba pa dzua na maita diang na mala mappadiatta poro-poro na makkareppe iya sangana wisata dzini di indonesia anna mua' na mu bilang dzi lewa' sannal pai tia oroang wisata na indonesia anna negala leanna iya sise'deang na dzini.
masussa toi i'o mie na simta mu bawa tarrus i lao dzi wattu - wattu iya na pole, anna mua' na dziitai dzi te'e mammula mi tu'u lele iya sangana pe'oloang ta lao dzi mesa kedz- kedzo adza iya na pogau tomauweng ta. saba' mua' na dzitai nanaeke dzi te'e maupa' sannal i mala na mallambi hp iya na mala mappatialuppe pira nanaeke mua' na dziang kedzo-kedzo adza na di pogau pole tomauweng na. anna iya u posara apa pale lao pale na ndang mo diang na mattarrusang kedzo-kedzo adza na menjari arsip tappa dzi manini iya mala dziita anna diirrangngi andang mi mala dzi pogau.
iya sanga na mesa assipangang iya lewat parallu na dzi te'e iya sipa' mala na mappasara' inna oroang na macoa' inna oroang na karaeq, inna oroang na mala si pecawangang anna inna oroang na serius lao taunna, oroang iya mala mangino- ngino anna oroang andang mala na mangino - ngino. anna iya paralluna sannal iya mala na ndang manus tibawa pole dzi ingganna na peppasang sala dzi lalang media sosial tiktok memang mo iya mambawa mesa pambatas acoangang anna kaminang di turu' i pai dzi o pambatas o.
mua' na u ita toi yau da'dua dzi dzie barang e iya marasa sannal anna sarombong sannal sanga jamang-jamgang na dzi lalang kappung e , apa mo dzio?, iya mo sanga mesa polisi, andang na masara le'ba to dzi lalang kappung saapa litaq na mu pake anna dzi baluang anna na minjari polisi ana'na, anna iya sanga na da'dua e PNS, sambarang mo PNS apa o mie mau dzi poro -poro na manjaga wc na mesa kantor mua' na dziang bandi baju kopri mala u paitangang tau tatta i marasa sanga mu.
iya sanga na mesa cita-cita lao nanaeke iya mo tu'u na tiammung tamba'banr pole dzi keccu iya mala na mappatue sipa'-sipa' parronggo paunna nanaeke, jari mammula keccu mi'guru memang mi na mattu'galang pau-pau iya na pau dzi pirang bongi anna mua' na dziang mo mesa cita cita iya na jiwai sannal dzi mesa nanaeke iya tomo tu'u na menjari lita' peondongang iya mala na mappapia sala mesa sipa'-sipa' macoa dzi lalang atena nanaeke iya na bawa lambi na kayyang.
pura' na mauwang iya sanga na cita-cita andang diang kedzo kedzo maupa na mua tania ita na mattu'galang pau ta mane na dzi pogau anna dzi paitangang lao tau mua' mala o marronggo pau-pau. andang na diang mala na kaminang mawe'i paling-paling na na mappalambi akkatta lao mesa jama-jamngang mua' na tania alawe mu toi io sisammu, ana andang diang na mala ti lambi apa apa mu mua' tania na puang la ta'ala na mambenagng o mesa peulleang na mallambi' akkattamu miuya iya mu pemelo mammula keccu dzua.
ya mua' na dziitai dzi letting u lao mo marasa mi apa na mappikkir tongang - tongang mi seiya' lao wattu wattu na pole dzie manini e, andang mo na dziang mekkalae-laeng kedzo kedzo na anna na malolo tomu tia dzi wattu na pole na. tapi mua' na muwang apa mappasara' cita cita na tommuane anna towaine mala i muita dzi wattu keccu apa' mua kayyang mi mappikkir macoa mi cenna na muita wattuna keccu beasana towaine melo i na menjari dokter, polwan anna apa amo lao tai mua' na tommuane meloang i manjari power rangers mamea lambi lao magabu.
mai'di sannal mua' na mettule o apa na parallu sannal dzi pecoa i dzini di oroang ta toi ita tatta na mambali mai'di sannal dzuapa na dzi jama dzini, saba inggannana pappapiangang iya sangana infrastruktur andang sannal i rata lao dzi inggannana oroang dzi indonesia iya dzi kabupaten-kabupaten rapang oroang u saja masussa dzua pai lao se tangngalalang anna laenna damori tia iya tau tau to dzi lalang sannal iya mau rumah sakit anna passikolangang masussa toi todzi, andangi tau na mala mallambi dzio bassa o mua na tania na sangga jawa na urus seiya.
maidi lao tau kayyang sannal pikkirang na lao mesa apa apa iya andang sannal pa minnassa padahal mua' na muala malino anna ndang masara i dzie ingganna pappeagauang na pole e andang o na nasara i le'ba, pikkkirang mu memang mo, memang andang pai minnassa inna wassa manini, tapi daopa dzi a mappalambi mesa sipa' rawang mu lao tau iya marikking lao dzi wattu na pole saba pura mi na ator puang Allah Ta'ala dzi aya.
andangi uissang dzie mua na inggannana tau e tapi mua' na mettule o dzi ingganna na to sallang mala na mambali. andang diang na mala mappadiatta dzie elo' u saba' makanynyang a elo' u dzie elo' mu too mie to sallang, apamo dzio mappa miakke tomauweng mu kindo kama mu dzai dzi lita' haram iya na po melo lamba na ma haji atau na umrah. makanynyang a iya dzie mesa elo' e ndang diang na mala mappadiatta elo' lainna saba' pocco' sannal mi dzie mesa apa apae.
maidi sannal i tu'u faktor iya na mala mappalaeng ingganna peppoleang mu manini dzi wattu iya na pole dzie, apa mo dzie sisala mesa na dzio sola sola mu, inggannna tangngalalang andang pa minnassa dzi oroang mu mala i na muita lao dzi sipa'- sipa' na sola sola mu iya mua' na macoa i si paingarang o sikalulu o anna si posara o iya mo na mangandar o lao dzi acoangang anna tibali' na mua na andang mo rua na posara mua gengge o andang o rua na kalulu anna ndang o rua na sipaingarang da simata siola iting o saba na bawa o lao araeang dzi mendiboe'.
iya mesa assipangang iya na pogau seiya masussa mua na muawang i tau bassa o dzie apa mua na bassa o dzie tatta o na maupa' apa mo dzio assipangang na o iya mo sanga na maruga sissang anna marikang dzi sipauang, dzi allo manini dzie andang na dzi issang pirang na pole sanga na bala iya na mua' na mai'di sissangang ta tatta i na mala mekalulu poro-poro sisala mesa na sola mu iya musissang. anna andang sannal i tau mau la na maitai innai mindolo tanda rejeki na, jari mua' na mendolo sola mu mappiala mala to'o mappiala saba' sola mu iting o.
andang a tu'u iting na mala kayyang le'ba pau' pau' u saba na mane u pi'guru i todzi dzie sangana pendidkan i tapi mua' yau toi yau andang i tau na mala menjari mesa negara malolo anna manarang mua na nanaeke na na olo i tia ma hp anna mambaca buku. mua' yau toi yau mambacangang buku atau iya sanga na mandarras mo na dzi paralluang dzi inggannana oroang dzini indonesia saba' anna na rata lao pendidikan pa tanda i buku buku lao mesa oroang iya ndang pa mappiala anna mala toi tia lao na mendaiq sisala sicco.
iya mua na dzi lalang mi paratta rupa tau dzio sangana pendidkan o ita to dzio kappung harus i tau na miccoe lao peppaturuang iya na pogau passikolangang anna mua' mittule o apa tugas ta, ya mala i tau lao makkalulu kandi kandi ta na miguru, bengang i oroang miguru anna peita lao anna ndang na sala pepaturu pole dzi togguru anna tau leang na. anna iya sanga na dzio andang i tuu na mala dzi ita tappa tapi na tatta i kaminang dzi solangang kadi-kandi ta anna macoa lao pepaturu anna peppasang iya na peala.
mua' iya u iya na pependolo dzio melo i u padzai' gaji na inggannana guru dzi indonesia saba' masussa i todzi mua na menjari guru i mane na pikkirang na dio dzua boyang  saba' andang pai ti lunassi inggannana oroang na todzi, saba mua na muita lao negara kayyang tatta i na pamasaro guru guru na iya na sanang ate tomi tia tama mappaturu dzi lalang kelas. anna dadua iya melo u pau papalambi todzi buku tama dzi oroang oroang iya ndang sannal pa na ita todzi pemerintah saba' yakin amua' na manarangang dzi mambaca seiya mane na mendai i literasi na.
iya sanga na peppasang andang i na dzua ganna mua andang na mu pepaturuang lao tau laeng iyaparallu to'o saba iya sanga na peppasang parallu dzi inggannana kedzo kedzo sangallo-allo iya na pogau lao tau anna tania sisatta dzie tau e. maroa i lao tau iya mala dzi pelambiang laeng peppasang taiya mala na pogau toi tia manini. saba andang sannal i mala tia mesa peppasang dzi ammung tamba'bar lao mesa tau tatta i na dzi palambi toi lao tau tau laenna iya dzi kappung anna mala masagena dzi pepaturu.
mammula keccu pura mauwang cappu inggannana u pe'guru i mammulamatteater mauppuisi lambi na lao manggambar tapi iya lambi dzi te'e buntu buntu tanda dzio dzi iya sanga na musi andang le'ba pa mala na manarang sannal dzi oroang na musik. iya mo na mauwang a dzi te'e mua na mittule o apa melo mi peguru ya tatta u na manjawab melo sannal a pahang lao musik poro-poro na mala ma gitar anna uissang pira lao anu laenna iya mala dzi petik tania dzi tuttu saba' alhamdulillah tamma' ma mua anu dzi tuttu.
iya sanga na mua' na dziang mesa pellambiang paissangang andang sannal i mala dzi pa jari anna tanda paissangang na mua' na andang diang na payari akkatta tanda' na. iya mo maidi sangana akkatta tanda' na lao tau anna mua' na yau toi yau akkatta tanda u lambi dzi te'e melo miguru lambi dzini dzi lita' jawa saba' melo a na menjari tau iya mala mappakaraya lita' na dzio dzi lita' na tau. andang diang tujuan kaminang pocco' u mua' na tania towandi lao lita' pembolongang u to yau iya mo mandar.
iya sangana tomauweng andang i na mala mauwang mua' iya sangana peppasang sangga' na palambi' pole puang guru na mane andang mo dziang pepaturu laenna apari tia justru na tomauweng dzi tu'u tia na mala mappalambi ingggannana peppasang iya ndappa na palambi guru na pole dzi passsikolangang saba' mai'di sannal itia wattu iya na piala dzi boyang anna wattu iya na piala dzi passikolangang tettopa mua' na tomauweng to'o dziang mesa la'bi na saba' kareppe lao ana'na anna gurunna.
mua' na yau maita iya sanga na daring die, tettopa dzua ma mallambi dzi wattu -wattu na le'ba covid 19 dzi pirang bongi e.,,mua' na yau toi yau andang i na mala mappalambi paissangang rapang iya mua' na siitai tau puang guru ta, saba' makanynyang a andang na dziang mesa nanaeke na mala maissang apa na paturu puang guru na saba' laeng i na sa'ding mi'gyuru dzi passikolangang anna mi'hguru dzi boyang iya mala dzua na sio sio tomauweng mua' na paralluang bomo.
mua' na pole tujuan dzie barang e iya sanga na daring e marasa sannal i na di irrangngi saba' mala mappalambi peppasang sisala mesa lambi tama dzi boyang na passikola iya boyang na mala-mala lambi dzi lalang kappung tondo lalang iya masussa dzi lalang apa apa tapi tanda' i dzie peppasang lambi tama e. tapi iya tomo tia mua' na dziitai dzi pappegauang na tibali' pitung rupa i dzie barang saba' nanaeke ndang toi naissang, mane na sangga ma absen dzi tu'u nana pogau.
mua' na siitai tau puang guru ta laeng bomi tuu tu'u na dzi pau saba' mangakua' yau na marasa sannal i tia sangana siruppa tongang puang guru ta mane na mi'guru siola-ola anna mi'guru sisatta dzi boyang mane mairrangngi tappa materi iya na pembareang pole hp. inggannana passikola tatta'na mauwang mua' marasa i tia na lamba massikola anna mi'guru dzi boyang sisang-sisang ta.tapi ya iya tomo tuu tia diang na pira tau pole dzi kadzao sannal saba' boyang na kadzao, mane andappa dziang passikolangang dzi si kareppe boyang na.
lewa' sannal i tu'u tia sanga na na maissang adza' ta dzi kappung anna mane na maissang pe'guruang laenna saba diang mesa pau pau simata na uigarang pole tomauweng u puang guru u to'o iya sanga na puang ishaq, dzua i mauang andang na dziang saro mu mua na cappu muissang nawang na tau pole pe'guruang mane na ndang na muissang nawang mu sisang mu pole dzi kedzo-kedzo adza mu mie' iya mo mappatappa sannal ate u na mauwang mau na lamba inna a mesa dzi na u bawa iya mo amandarang u.
mua' na iya dziting mu pettuleang mai o pole dzi mata'u toi yau dzie iya sangana mi'guru sisang-sisang ta masussa i na mittama dzi lalang pikkirang ta sisatta anna na masussa sannal i tau na pahang lao mesa pepaturu saba' andangi tau na mala sipatule si kalulu anna si rondo-rondoi dzi pepahanna paissangang, iya na mua' yau pole dzi tau mesa-mesa i tia dzie saba' diang toi tu'u tau na mala maissang mesa paissangang mua' na sisang-sisang na mi'guru ndang i na siola tau laeng.
mua' na yau to yau u pedzotangang i yau sangana mi'guru siola-ola anna mi'guru sisang-sisang u saba' andang sannal na dziang di issang mua' andanga yau mittule' iyamo mua' na yau toi yau u pemile i sangana mi'gru sola-ola sola u anna mala i tau na sikalulu, sipaturu, sipatule, sirondo rondoi anna mai'di ruapa mala dzi pogau mua' na siola ola i tau. saba' andang i na dzi issang mua' na siruppa i tau mesa peppasang masussa dzi jama mala i tau si rondo-rondoi na manjama siola-ola anna mala maruga pura.
kayyang sannal tu'u dzie elo' iya melo' u palambi mating lao dzi inggannana na passikola iya dzilalang kappung anna dzi sambaling na, melo tappa na mauwang mua' andango na dzua kayyang pole dzi adza' mu sisangmu, iya na mua' na lamba o lau dzi kappung na tau andang diang barang na kaminang muperoambi' mua na tania adza' anna pau-pau mu saba' mai'di lao tau mua' na missung mi cappu' mi na luppei iya sangana bahasa mandar anna inggannana peppasang mandar iya na peala pole tomauweng na.
wkwkw. mua' na dziitai pettuleang mu mala o na mauwang mua' dzie indonesia e andangi malolo dzi oroi mi'guru... tapi mua' mattule o mai negara inna na marasa oroang na na mala massikola mua' na yau toi yau dziang da'dua dzie mesa dzio finlandia, ingga'na mau tia dzie andanga na mauwang mangapa i deh, saba' memang iya dzie finlandia oroang na memang to maupa' dzi passikolangang. anna iya dzio da'dua o meloa maala singapura, saba' mangapai saba mau na dzi kareppe pole dzi indonesia mala mo mappiala pepaturu rapang dzi negara kayyang rapang dzi eropa anna amerika.
masussai tau mua' na massikola dzini tau dzi Indonesia iya Maidi sannal kedzo kedzo gengge na saba' diang Mesa lambi na dzi te'e dzi inggannana pappegauang tatta na dziang ma pattuangang to dzi lalang muissang Sanga to dzi lalang iya mo (orang dalam) iya Mala mappalassu tau Tama dzi passikolangang malolo Anna mapia' Anna mua' na mauwang o mandarang i Tania iya mandarang makasau' dzi Tia to lalang na iya na Mala lassu iya Tomo mappakarake sangana pepaturu dzi Indonesia.
mua' na bassa Iting mu pettuleang o andang diang kaminang parallu dzi pecoai dzini pendidikan na Indonesia mua' Tania da'dua kedzo, apamo dzio, Mesa, pamarata i Lao iya Sanga na penda'iang pepaturu Lao passikolangang DA sangga na kota na mu pakayyang Mane passikolangang lalang kappung mu luppei Lao, Anna iya dzie da'dua e iya mo dzie di gena u bahas iyamo sangana to lalang e saba' andang sannal a sukkur Lao na maita dzitau laeng iya lolos dzi Mesa apa apa Tania apa macangana tapi apa to lalang na.
alhamdulillah wasyukurillah iya tau tau dzini dzi indonesia mau na dzi simata na pasara-sara i to dziya' simata dziang elo' na lamba mi'guru anna na mala lambi mappakaraya sangana indonesia dzi internasional apa na mauwang bassa dzie saba dzionging mala i dziita saapa to mala juara mesa dzi olimpiade ilompiade sains iya na pogau dzi sambaling, mane muissang iya tomo todzi na lamba si lumba iya tomo mappake doi'na sisanna lamba silumba padahal mua' na dziitai sangana indonesia na bawangang. mane ndang i dzie mesa tau bassa dzie mai'di sannal mi todzi.
masussai tau mua' na massikola dzini tau dzi Indonesia iya Maidi sannal kedzo kedzo carupu' iya na pogau to dziaya ta, tapi mua' na mauwang o apa na kaminang parallu dzi pecoai dzilalang pepaturunna indoensia ya andang diang saba' na sangga melo pari dzi pa maksimal dzi inggannana pappegauang na, parata i inggannana passikolangang pappeberang na pole negara da simata na mu polong-polong dzi tang-tang iya na ndang bomo todzi mala na pake mappamalolo passsikolangang iya dzi lalang kappung.
mua ' na mauwang bassa itingo maidi sannal tuu pappesara' na mau na dzi pesantren lambi lao negeri tatta na dziang mesa anu mala adzi na pajari paturu iya mala na kacuru'i lambi manini, anna mua' na mauwang o passikolangang apa mau tia pesantren gontor marasa sannal mi anna malolo sannal ruapai muana kacurui inggannana pesantren, anna mua' na negeri andang pa dzua na maitai anu macoana lambi dzi te'e tapi yakina mua' passikolangang swasta marasa i tia pepaturu na anna negeri jari mala ari manini sipaturu apa kurang dzi mesa-mesa passikolangang toh.
iya dzi lalang kappung u iya memang mo dzi boyang u dzio mua' na malimang marasa sannal i andangi loppa andang towandi maringing saba' iya dzi lalang di tangnga-tangnga na i uma iya marandang anna ndang na pipal tarrus i allo malimang. anna iya dzio mua' na tanda mi dzi jam- jam ammessa mammula mi na loppa sannal todzi dzai ulu lambi' na lao sore si jam appe' ya kira-kira bassa dzio paitangang na o, anna mua' na mauwang o cuaca dzi lalang kappung alhamdulillah simata marasa bandi tia lalang adang na loppa anna maringing le'ba.
arereee.... ingga'na le'ba mo dziting ndang i dzi lalang indonesia oroang u o, iya musim dzi lalang sittengang towandi musim iya dzi ni na sa'ding dzi yogyakarta, iya na sa'ding dzi kalimantan, iya na sa'ding dzi sumatera saba' da'dua dzi todzi musim dzi indonesia iya na simata di sa'ding dzi peppoleang tahun pole tahun. iyamo sangana musim kemarau anna musim hujan nahh. diang to'o tu'u tia na bahasa mandar na dzie musim hujan e iya mo na sanga tomauweng - tomauweng paraurang.
mua' na yau toi yau andang dziang na mappadiatta dzio sangana mua' na lambi'mi paraurang mane na lambangang mi tau ma'gol dzi lalang lapangan tinggas iya mo penna'di kaminang manyamang anna marasa na dzi sa'ding mua' ita toi ita tommuane apa iya tomo ita dzi pogau, anna dziang mesa kedzo kedzo dzi tinambung mua' paraurang mi iya mo maitai paorongngi ayu dzi jambatang iya maondongngi ayu pole dzi jambatang mane na mabawa lao biring beasana iya na ondongngi dzio ayu anjoro.
nahh dziang mesa ande iya marasa sannal dzi ande mua' na tanda mi dzi paraurang mammula nanaeke lambi lao tomauweng sangnging na olo i dzie ande e iya mo sanga na binte' iya dzie binte e rapang mie tapi na pasila i naung bata' iya na paressu siola-ola dzai anna mua' ressu mi na anna mi dzia' dzio bata na na pasiola dzi lalang makko' iya mala anna manyamang sannal dzi ande mua na dzi pasiola i sangana pikandoang, cehh salili borami tau mu patengang i'o ai...
dziang mesa pappegauang marasa sannal dzi lalang kappung mua' na lambi' bomi sangana kemarau mane na pole anging timur iya mo sangana mallayang, atau na sanga to tinambung dai' mallaya-layang, iya mo beasa na pogau seiya dzi tinggas na katitting iya mappamaroa tangngalalang anna iya marasa na saba' diang sangana layang lake' iya lallayang kayyang iya mallambi lao dzi 2 lambi' na lao sappulo meter iya tania mo na sangga tasi na pake mua na pettuyuang tapi lambi'mi lao gulang tandana kayyang.
iya dzi dzio mappasara' tongang -tongang na pappegauang dzi kemarau anna paraurang o, mua' na tanda bomi dzi kemarau anna siandar i mai anging timur nah malolo sannal mi tu'u na mallayang atau mallaya-layang saba' andangi na naung urang iya mala mappakarake' lake dziaya nawang. anna mua' tanda tomi tia na paraurang marasa toi tia mua, na lamba i tau menonton pangorongngi ayu dzi jambatan saba' mala i tau maita anna mappiala anjoro mua' na mi bengang i taunna dzio ma ala.
mua' yau na maita dzio lambi na dzi te'e mua na lambi mi kemarau iya pallambi dzi pammula na tahun beasa na na ala i na mattura dzai mesa mau mo lao dzi tinggas anna dzi lalang uma na iya mala na matturaq lasuna-lasuna, cawe,-cawe,loka, talagae, sarre anna laenna mai'di ruapa andang na mala dzi rappeng mesa mesa, anna mua' tanda mi dzi paraurang pura nasang mi na ti tura' anna ti peroambi' iya mala na pamolo bomo dzai' lita' na.
cih.. sicco tang buntu a maita dzie immai pettuleang e, tapi sangana mua' na dziang sisallleang iklim iya ndang macoa lao lino ita iya tau tau dzini lino parallu i tau sumaya lao dzi ingganna pappegauang da le'ba na mappala'bi-la'bi iya araeang na lino ta' apa mau na dzi wattu ta dzi passikolangang dzuamik dzi pe'guru i sangana se' rumah kaca anna maidi ruapa iya mala na mappakarake' lino iyamo na parallu toi tau si paingarang lao paratta rupa tau iya dzi siandar ta dzi lino.
andang na dziang pappegauang kaminang mapia mua' na tania mappogau iya puramo u rappe dziaya gena ee saba ita tau na  parallu i tau sumaya lao dzi ingganna pappegauang da le'ba na mappala'bi-la'bi iya araeang na lino ta' apa mau na dzi wattu ta dzi passikolangang dzuamik dzi pe'guru i sangana se' rumah kaca anna maidi ruapa iya mala na mappakarake' lino iyamo na parallu toi tau si paingarang lao paratta rupa tau iya dzi siandar ta dzi lino.
iya sangana nanaeke dzi te'e andangi na mala makanynyang mua' andang pai rua na lambi anna andang tongang na dzi palambi' tongang lao nanaeke iya sangan bala pole dzi arae' na lino iya mo na kaminang parallu dzi paitangang lao nanaeke meapai mua' na poleang i tau banjir saba' andang na mattumbe roppong dzi sambarang oroang paitangang i tiapa ami lao mua' na andang na mala jalang anna titarrusang kalo - kalo saba' simata mu pettumbeang naung roppong mu, iyamo dziting na mala mappaissang i lao nanaeke o.
makanynyag sannal a todzi lao dzi inggannana tau iya lambi na dzi te'e dzini rua indonesia iya lambi' na dzi te'e andang rua pa missung dzi oroang laeng tatta na melo sannal todzi massa'ding iya sangan musim salju saba' melo na massa'ding tiapa ami tia marronggo anna na massa'ding tiapa ami tia dzio salju dehh.. anna lambi' na dzi tee makanynyang a mua' na sangnging iya na na rappe seiya to dzi lalang mandar saba' iya memang todzi simata dzi pemelo' dzi wattu keccu lambi na dzi te'e.
iya sanga na nawang simata na malolo i mau dinna na na oroi damori tia mua' na dzio biing sasi' iya marandang lao ponna-ponna na iya mapia dzai' uwainna anna malino issianna dzi o kappung o, tatta i na simata mara inggannana oroang tettopa biring sasi mua' andangi na carupu' carupu' i lao tau saba' andang sannal i na rua' kadzae' nawang mua' na tania iya toi tia tau tau na na mappakarake' iya mo na parallu i dzi jagai mie' nawang ta tettopa biring sasi'.
andang sannal mi uissang dzie na ti sa'ding tiapa rua dzie nawang dzi te'e saba' beasa mala i na simata urang padahal mua' na dziitai dzi lalang ruai musim kemarau iya na mappasicco oroang naung na urang dzi kappung tapi apa na pale sittengnag dzi dzi wattu na paraurang, beasa toi mua' na mettama mi paraurang ya andang towandi rua urang dzio dzi wattu wattu para urang iya na mappa pusing lao seiya panguma memang mo todzi.
iya sanga na mua' na lamba o mie lamba lomeang andang diang wattu kamenang mapia anna macoa mua' na tania dzi wattu wattu kemarau saba' mua' tanda' mi dzi wattu na paraurang mala mala i na misera-sera ingganna na oroang iya di pajari orang jalang-jalang, iya lao tau anna na malino pikkirang na pale maidi dzi saba' na dziang dzio bala apa ra'da o dzi oroang na rekeng atau andangi malolo lao tangngalalang iya na mala tappa na mirraung dzai lita' na mappalongsor tangngalalang.
iyaaa sanga na kedzo-kedzo na mesa tau dzi mesa oroang andangi na ma kedzo-kedzo bassa dzio mua' andangi na  gara gara nawang anna oroang na dzio kappung o melo na mita mesa kedzo-kedzo na a, iya sanga na mua' na dzi lalang i uma to iya dzi biring sasi' rapang yau iya kaminang ndang na loppa bega anna maringinging bega andangi na ma' bayu iya kayyang saba' na lewa' i manini omas na seiya dzi lalang uma, i'da toa mua' na to dziaya buttu rapang mamasa iya mo dzio parallu na kayyang anna mawe'i bayuna.
andang na dziang mesa pappegauang marasa dzi pogau mua' na dzio i parauurang iya mo mua'na yau to yau andangi na mala na mapia' mesa pappegauang mua' na mu pogau dzi wattu-wattu simata urang i.saba ingganana passa'diangang na pappegauang mala i karake' tettopa to likka saba' mua' na likka na maroa i lao tau iya na ma'bayu malolo anna marasa na iya mo na dang i na malolo mua'dzi pogu dzi parauang i tettopa catering na to likka mala mala i base na rua urang.
marasa sannal mi todzi dzie oroang ta na pe bengang puang allah ta'ala e saba' mangapai? saba' naissang i mai'di sannal elo na to indonesia iya moka sannal mua' na loppa sannal anna ndang towandi melo mua' na maringing sannal toi iya mo na maupa' sannal i tau dzini tropis iya marandang lao ponna ponna na iya marasa lao lita na anna manyamang oroangna saba' andangi na loppa rapang dzi afrika anna andangi na maringinging sannal rapang dziaya rusia.
mua' na tanda o dzi lalang kappung u dzi lalang mirau dappang sannal a tapi andang sannal pai todzi dzie tiakke barita barita bassa dzie saba' iya sanga na barita nawang bassa dzie ti ande i lao barita laeng iya andang towandi parallu bega tapi mala na pepecawa lao tau, saba' makanynyang sannal toa iya sangana iya dzie barita nawang ndang mo malolo e tappa na paleko bomi lao acawangang anna mala na mecawa siola-ola tettopa mua na amma-amma na mappiala dzie barita e na sanga bomi todzi hoax saba' memang bassa memang i dzi lalang todzi.
hah? innawassa ? buntu buntu pa iting na mambaca gena pettuleang mu apa silambi dzio sanga na pappakeang teknologi anna nawang iya dzioro i a, mirau dappang sannal ma dzie mating dziolo  kaka- kannu e andanga dzua na maissang mua' na mala i bassa iting o apa usanga iya sanga na nawang na ti lambi i pole dzi rumah kaca anna gas gas anu ndang mapia lao anna ndangi na lambi lao dzi pappakeang teknologi rapang hp mirau dappang ma ndangi uissang.
mua' na uia yau dzie manini e masussa i mua na sangga mattangngar i tau kadzo lao apari tia ngge na siola ola na mappaecoai nawang ta saba makanynyang sannal a manini dzie arae' sannal pai anna dzie allo e iya mo na mauwang mating na mapperoa mating na siola ola mapperoambi laeng nawang ta na mala mapia anna seha' membali mau dzi na sicco dari pada ndang rua na melo mausaha i inggannana ppaegauangiya mettama kedzo-kedzo macoa.
mua' na yau mupettuleang pira apa apao lamba lao dzi pappegauang maomas dzi mesa ahad ya mua' dzi lalang kappung alhamdulillah tuttu allo a na maomas apa' mua' dzi lalang a mandar kappung u tatta na simata lamba ma'gol sola-ola sola u iya to dzi lalang anna mua' na mittule' o pirang pao na lamba mappogau maomas sola ola kindo na kama' mu? andanga na mala iting mambali apa iya tomauweng u kaminang kama' u andangi na mala miuya' le'ba todzi lette na iya na masussai olahraga.
iya na ala beasa sannal mo to dzi lalang dzio diang tongang na tallu mua' na dzi rappe olahraga i iyamo dzio tallu pirao, mesa, maindong, mau na tiapanna dzi te'e dzi indonesia iya bomo dzi te'e lambangang i seiya maindong-indong mau na dzi ndang mandattar lao dzi  polisi anna tentara, da'dua, ma'gol, anu ndang mo tia mala dzi posara ma'gol anna tommuane mua' na dzi lalang dzi kappung lambi te'e anna tallu, mimmorong iya beasa na pogau seiya mua' na dzio bomi uwai mandar.
iya mo dzio mua' na dziang bomo mesa silumba-lumbangang pa'golang dzi lalang kappung lewat sannal i mario na se'iya dzi lalang kappung saba' iya dzio dzi lalang o mau na tania kappung na mangino mua' na ndang bandi na masuliang dzio tiket pettamanna o tatta na maroa, mua' na masuli dzi rekekng beasana siola ola i menonton dzi live na tau laeng, mane kappung tu'u dzio damori tia mua' na timnas mangino mau na tiapanna tatta na meaitangang se'iya.
mua na dziitai pole yau to yau dzie aa, iya sangana pappegauang na tomauweng mau na towaine anna tommuane tatta i na indang sitteangang lao dzi pappegauang na ne'waine anna ne'muane saba' na mala i dissang mua' na mauweng mi tau beasa mi mipolei iya sanga na amongeang iya mala na masissa alawe na tomauweng, laeng tongang toi tia mua' na ne'waine anna ne'muane saba makasau' dzua i tia alawe na anna manyamang rua lao mappogau apa-apa.
iya sangana mua' na ne'waine dzi lalang kappung andangi tu'u dzie tongang na u peitai le'ba e saba' apa? saba' simata lamba toma yau sola sola u tommuane ndanga rua lamba maita lao towaine , tapi mua' na uwita toi yau iya pappegauang maomas na pogau ne'waine pocco' mi dzi da'dua pappegauang, iya dzio mesa o maindong-indong, poro mo lao jogging na assal dziang poto mane malai tama boyang, anna marredi atau iya sangana ma bulutangkis.
iya sangana dzio olahraga melo ndang melo tatta o todzi na parallu saba' iya sangana alawe ndang na sangga maissang dzi patama apa-apa melo toi dzi pasung inggannana iya sanga na energi dzi lalang alawe, tiapa carana dzio mappasung o? ya lamba i tau maindong-indong lamba i tau ma'gol lamba i tau na siola ola sola ta lao maomas anna iya mo mambawa apiangang anna amakasauang dzi lalang alawe, iya tomo na ma pa ndang masiga na dzua amongeang alawe.
cih iya sangana mental mua' na uwita toi tau lewa' i anna alawe latto saba' iya sangana mental dzio rupanna alawe iya ndang latto saba' dzi lalang alawe ta sisatta iya na missung tipolo inggannana kedzo-kedzo sangallo-allo, iya na mauwang a lewa' i dzie parallu na saba' mau malolo alwemu mua na ndangi seha' pikkirang anna inggannana pappegauang mu tatta o na ndang mala na ita seha' lao tau, anna mala- mala mua' na ndangi mu peroambi mala o tattarang.
mai'di bandi tia sangana inna wassa na mapperoambi iya sangana mental dzi lalang alawe ta sisatta mesa-mesa, anna mua' na mammmula pole dzi pappegauang iya kminang manyamang mala o mu ala beasa i abeasangang u na mappsadia mesa wattu dzi mesa allo na mikkoro tannang dzi inna amo na oroi dzi lalang boyang iya mala ma ppatannang alawe anna ate mu,anna mua' na dzio mo ya coba pikkir apa parallu mu pikkir, patannang i apa melo mu patannang, anna pasadia apa melo mu pasadia.
alhadulillah iya dzi lalang boyang u marasa i lalang sa'dingang na apa' lewa' i malino na dzi lalang boyang iya tomo na mappamarasa lao dzi inggannana pappegauang iya mala na mappauli'i monge' monge' iya ti sa'dingang dzi ate ta dzi mesa mesa tau saba' dzi lalang boyang u lewa' i malino na iya na mala o istirahat macoa coa anna ndang na mai'di pikkirang anna na kayyang sara mu, iya mo na mua' na dziitai siandar iya sangana oroang anna pappegauang mappauli ate anna mental.
iya mo dzie simata na u ala beasa sannal dzi wattu peppoleang u pole pesantren, saba' didzua' diang mesa wattu na monge' ate sannal i sola u iya sola u mammula keccu'-keccu' lambi' na dzi te'e dzi'e. monge' i ate na iya na simata melo' na macai' lao puang apa na bassa bopa i todzi dzie tue na, iyau dzio na mairrangngi pau-paunna sangga mesa dzi pau iya na simata na pake lambi' dzi te'e 'mau tassangapa monge'mu iya mappamonge' o dzio tau tania puang mu, tarrus apa na puang mu lao mu cai' i?".
mai'di tia pappegauang mala iya dzi pogau anna ndang le'ba mi todzi dzie poso pikkirang lao mappikkirri inggannana iya pi'uyangang anna passikolangang ee, mala o ma ala tangalalang na lamba siola ola keluarga mu mie' na lamba lomeang, lao dzi oroang oroang iya mala mapppalino ate anna pikkirang. anna mua' melo to'o iya sangana mappa'dai poso anna monge' ate ya daopa kadzao le'ba sirumung mo siola ola keluarga mu mane na macara keccu'-keccu' manyamang sannal mi dzi sa'ding.
mua' na dziitai pole dzi lalang kappung iya tongang-tongang na andang i na mauwangang se'iya ngge lao mappecoai mental ta mie' e, ndangi na bassa dzio beasana o apa dzi tia, iya dzie isu-isu bassa dzie ti pau-pau sisang na dzi paratta rupa tau tpi ndang i tandangang iya u massu ndang i tandangang saba' na tania mo kesehatan mental na pau i se'iya, apa dzi tia, seha' dzua bandi tia re? mapia dzua bandi tia re? iya na tatta i maidi na mappappau pau soal mental tapi andangi ka tarrus-tarrus.
muwang banda dzi mammula na dziaya dzio iya u jama mindolo gena o mauwang memang ma pale i naung pale i na masussa dzie barang e, tapi ya macoba pa na mambali pettuleang mu a, iya sangana dzie kesehatan mental e andang diang na lewa' kaminang parallu na na manjagai mua na tania alawe ta sisatta saba' a;awe-alawemu, apadzi tia memang dzi paralluang i tau laeng anna na mala i tau lao na paingarang lao dzi inggannana pappegauang anna amongeang sala ta.
andang diang tongang na dzie mua' na mittule o tips-tips andang le'ba dzi diang mala na u palambi dzie saba' yau mua' na melo ma maomas ya lamba boma na maomas maomas poro mo apanna lao iya na masussa ita dzi te'e apa mau na kaminang melo o maomas na parallu to'o se tips anna trik, padahal mua' na dzi pikkir di dzie ceh, melo o maomas ya lamba tomo io maindong indong elo'mu dzi nandiang iya na ndang o melo, kalamang na peroa i sola mu lamba siola ola.
pura mauwang dziaya gena e apa masussa i dzi te'e tau saba' lewa' sannal i aparalluang na mau na dzi melo maomas, anna mua' na dzi pikkir macoa-coa dzri mua' na melo dzo'o maomas ya maomas tomo i'o iya mo na maid'di sannal i tu'u amongeang iya mane latto dzi si letting u lao saba' iya dzie bassa e kaminang simata parallu mi lao tips na tau laeng padahal i'o towandi i'o na maomas tania iya, mane ndang mo dziang semangat na olahraga mala tiapa o seha' mie nanaeke.
mai'di sannal i iya mala na mappanaung apiangang na alawe ta iya beasa na mua' na dziitai mammula i dzi abeasangang na dzie tau-tau e, apamo dzi o abeasangang arae' o iya mo sanga na marroko, iya mo dzie na pocco' na mala mappamaruga monge' anna na mala mappmasiga mate, iya da'dua dio, ndang na melo maolahraga iya na poro-poro maomas na lao alawe mu, mane na mua' na dziitai andemu sambarang sannal mi muande ingga'na poro poro na bonde anna batu pa ndang mu ande, ya mala taiapao seha'.
mua' na dziitai pole dzi ande-andenang iya na dzi ande tuttu allo, maloloang mi tongang na apa dzi tia na mu ala beasa i mie' na maande ande iya lewa' memminna na saba' iya mo tu'u lomo' o na mala mappandang siandar seha' anna ande na mittama, anna mua' na wai dundu andang dziang na lewa' na mapia na mua' na tania uwai dundu mapute iya beasa dzi dundu tuttu allo, saba iya mo kaminang na lewa' na parallu na alawe, saba' mua ndang o mandundu uwai mapute malao dehidrasi iya ndang malolo.
lewa' sannal i tu'u siandar na apiangang na alawe anna jam sangapao mie' na matindo saba' mala na mauwang pale na masae o matindo lambi lao subu,pale na mirraung toi tia apiangang na alawe mu na mala to'o masiga anna maruga na polei amongeang saba' andang mi na makasau' le'ba alawe mu. saba' mua na matindo i tau si jam mesa lambi na dai' ndangi na mala mappecoai laeng alawe lalang ta na mattarima inggannana pappegauang iya na dzi jama marondong iya na malumu i tau.
muhammadarrasulullah, cih kammaing na mu pasittengang apiangang na tomauweng iya purre' mo anna apiangang na ne' waine anna ne'muane minnassa i na ndang sittengang saba' mua' na tomauweng mala dzue i na mappogau jama-jamangang boyang rapang mikkaer anna massassa dzi umur kayyang mo lao lewat sannal mi dzio seha' na o, lewa' sannal tomi apiangang na tapi mua na ne'waine sangga na mikkaer anna massassa na na tumbei kindona sandal saba' na malutta dzua pai na ita.
ingga' na pura i rappe mo dzi gena dzie' iya mai'di sannal i iya mala na mappanaung apiangang na alawe ta iya beasa na mua' na dziitai mammula i dzi abeasangang na dzie tau-tau e, apamo dzi o abeasangang arae' o iya mo sanga na marroko, iya mo dzie na pocco' na mala mappamaruga monge' anna na mala mappmasiga mate, iya da'dua dio, ndang na melo maolahraga iya na poro-poro maomas na lao alawe mu, mane na mua' na dziitai andemu sambarang sannal mi muande ingga'na poro poro na bonde anna batu pa ndang mu ande, ya mala taiapao seha', anna mua' melo seha' ya olahraga o mie.
iya sangana mua' na lambao mie' na migguliling tappa na ndang dzi na karambo pole dzi boyang mu iya mala na poro-poro sajjam lao na mammotor tatta na mappake motor saba' manyamang anna dzi sa'ding tongang i iya sangana tangngalalang lao rekeng,iya na malolo sannal dzio usanga yau mammotor o, tapi i'da tia mua na kadzao i tangngalalng iya na parallulao apiangang anna salama' ya malolo toi mua' na lamba o maoto siola ola lao kindo' kama' kandi kaka to.
andanga na mai'di elo' yau dzie saba' ya na dziapa mi bassa memang toma yau todzi mau na dzi maidi manini dzie anu baru e, tatta ingga'na melo mendai' iya sangana helikopter, mau tassangapa na malolo i anu laeng tatta na ma helikopter yau, andang saba' mua na inggannana lambi dzi te'e alhamdulillah na pura nasang bandi mo dzi pendai'i apari tia ndappa ya iya dzie mesa e iya mo helikopter e, tiapa ai dzio toh mua' na millayang tau dzai o, monge' ari talinga na mairrangngi baling-baling na.
mai'di sannal mi tia dzie iya lamba u pellamba i apa alhamdulillah kayyang dzio a keluarga iya na oloi simata lamba lomeang tapi tatta i na dzi bayar dzi jama-jamangang boyang, mua' na dzi lalang na dzi kappung pura nasammi uinda'i anna na sa'dong peppoleang u lao dzi inggannana oroang mammula dzi biring sasi' lambi' na dziaya dzi buttu. iya na mauwang a cappu' nasang bandi tia u pellambai iya na bangga a lambi dzi te'e dzie iya tomo yau dzie maupa' u e.
mua' na simta mauang do'o manini dzie manini dzie, ya mai'di sannal i tia melo u polei mammula dzi buttu lambi lao sasi' tapi dziang mesa roang iya melo sannal i polei iya ndang towandi na marasa le'ba sebenarna saba' dzi lalang dzua di sulawesi toh, iyamo sangana malino. iya dzio malino o mala o u rappeang rapang i sanga kaliurang saba' iya dzi lalang kaliurang toh kan lita' malinggao memang dzio iya na sittengangang anna malino saba' bassa-bassa toi tu'u .
mua' na yau to yau iya dzio sangana pellambangang lamba lomeang lao dzi inggannana oroang tania na sangga mappunnoi hp mu lao poto-poto tania na sangga menjari bura' bura' na paummu mua' na maccurita lao sola ola mu apa' iya battuangang tongang -tongang na pellambangang mala i na menjari pauli ate anna pauli lao dzi alawe mu iya poso dzi inggannana pappegauang sangallo-allo iya mala mala ndango na sukku manjama tapi tatta i na mujama, iya mo na parallu i tau lamba lomeang.
iya sangana pellambangang mua' na melo o na jari tongang carita mu pau pau memang mi inna na muoroi na lamba innai, na ma apa o lao, na siola o innai anna apa pira na buwa, pau pau memang mi apakah na siola solamu atau innai amo na mu peroa rekeng toh, saba' mua' na ndangi na mu papia memang peakkeang mu na masussa o manini dzi wattu mu lamba lao, iya tomo tu'u mua na tips pole yau to yau da simata pambawa lao tau atau sola mu iya na simata melo malai mau dinna na oroi, saba' andango na sukku lamba lao.
iya sangana mua' na lamba i tau lao toh, tatta o todzi na mate-mate dzi doi saba' masussa i memang na melo mappecoi iya sangana oroang na doi' ta sisatta saba' memeang andappa dziang pettamangang ta atau iya na muissangang gaji, apa passikola rua yau, iya mo na mua' na melo a yau lamba tatta todzi na maanna anna doi' u saba' andang mo na dziang tu'u dzie manini doi' u iya na manna anna memang ma, tapi iya tomo tia parallu memang i tau berkorban rekeng mindolo mane na mario dzi pondoq na maninii.
wareree, andanga na mallambi' lao strategi le'ba tu'u yau mua' na lamba tapi ya so'namo lao u bali pai mating, iya sangana mua' na lamba i tau dzi mesa oroang anna na ndappai na mu issang dinna oroang na peita i dzolo dzi oroang iya mala na mu akke'i saba' mau na melo o lao dzi mesa oroang mua' andangi na malao lao tatta towandi ndang na mala iya na ndangi tau mala mattannang kayyang dzai pahara' ta, anna mua' muissang mi oroang na paitai bomi mala bandi doi' mu ganna na dzua bandi doi' mu anna iya malolo na mua' na melo o sipau da kareppe pa na lamba mane na mu rappe.
iya sangana mua' na lamba i tau lao memang na menjari lao pauli dzi alawe ta mesa-mesa anna dziang too mesa tau iya melo mappauli i sola ola poso na iya na lamba mi siola ola, tapi na diang to'o tau iya melo lamba mua' na sisang na saba' sangga' iya toi tia na manyamang na sa'ding andang mo na diang na massara-sara i rekeng dzi tanggalalang tapi iya tomo tia tatta o na massa'ding sisang mu dzi banuanna tau iya mu oroi' lamba-lamba, iya na diang ti bare dzi mambawa sola anna ndang mambawa sola.
mua' na ,mesa indonesia na musio a marrappe mirau dappang sannal a mating mie luluareq saba' andangi na ulle kammaing na lewa' mai'dinna mane na musio a marrappe iya nasang rappu mi riting lawe u todzi o, tapi mua na dzio dzi oroang u toi yau dzi lalang kappung u mandar, diang mesa oroang iya na simata na pole i lao tau iya mo dzio museum mandar dzi salabose iya marasa i dzi lalang maala o maita inna wassa tau tau anna tomauweng mindolo ta tipolo parewa-parewa na dio.
iya sangana mua' na lamba tongang mo rekeng dzi'e papinnassa i dzolo melo'o mottong atau ndang mua' na ndang towandi papinnassa bomi na mambase-base o atau ndang saba mua na bassa nasang i iting o parallu o mambawa iya sangana bayu na mu pake missalle. anna mua' na lamba mo'o dziang tu beasa sannal mie' na luppei seiya' mua' na lamba mi lao, iya rapang paccasang, doi', dompetmu si pake'mi riting mi o anna mai'di rua pai tapi iya mo dzie simata na luppei e.
nah mua' na iya dzie bassa e da na simata pacapa' tettopa mua' na sisang-sisang mu lamba lao, saba' na masussa i inggannana melo mu pogau mua' na sambaling o pulo mu sisammu, apa tia na parallu muita mindolo , tatta o na parallu na maitai sola dolo, saba' mua' na andiang sola mu maussa sannal o dzi kappung na tau i'da tia mua na lamba o mane na beasa mo andangi mangapa,  tapi selain iting maitai o sola o paitai toi doi' mu saba' tatta i la'bi doi na mu  pake mua' na alle pulo na oroi.
iya u dzie todzi e kayyang dzi lalang a kappung iya lambi' na dzi dzi lita' jogja saja lewa' sannal mi u sa'ding anna ndang le'ba todzi yau na mappikkir missung dzi indonesia saba' iya sangana lamba-lamba lao dzi mesa oroang makanynyang tatta i na parallu doi' iya ndang sicco mane na alle pulo tu'u iting o damori tia mua' na alle negara. malumu sannal mi todzi kattong u na mairrangngi saba' mau di pikkir indang toa' rua pa mappikkir na sung liwang.
mua' na yau lambi' na dzi te'e andanga na simata maalli apa apa lao rapang bayu atau amo lao saba' mai'di a siola lalang boyang anna na ndanga tu'u na mala malliang mesa kandi'u mua' na ndangi na ualliang nasang kandi-kandi u anna mua' na u cappui lao malli lao kandi kandi u ruppu mi doi u mane na oleh oleh, iyamo mua' na yau dzie iya u ala beasa mau na lamba inna a sangga kande-kande na u bawa tama, saba' iya na olo i siola ola mane iya to'o kaminang maseppo na.
innawassa? bekal? melo' a na mallawaq gena apa' melo a na mambali pecoai dai sambayang mu anna mala mittama dzi suruga. tapi iya sangana mua' na lamba i tau dzi mesa oroang ndanga rua na mambawa bekal yau tettopa rapang ande ya rua a tia tapi rapang nasi kuning iya u alli kareppe boyang tania iyau toi yau na mappapia dzi boyang. tapi mua' na yau to yau apamo mala na mu bawa anna ndang na sara sara i lao tau ya bawa mi mie.
iya mua' na mai'di doi' u melo sannal a mambare lao dzi lao tallu oroang na oroang mindolo dzio untuk nanaeke, kandi'-kandi' u melo i ualliang rapang panginoang iya malolo anna naolo i lao, anna mua' na kakannu pira tommuane na iya beasa na ualliang mesa ande iya mala na ande sola ola apa ndang towandi tia na melo le'ba mua' na barang dzi aliang, anna mua' na tomauweng beasana u alling bayu iya mala na pake sangallo allo.
mua' na mauwang o apa pira na ndang na parallu dzi bawa mai'di sannal i tia saba' iya sangana mua' na lamba o lao dzio da na simata melo na ita lao tau, apa mala-mala i iya inggannana barang na mu baawangang diting o andangi na tipake nasang mane na mappunno punno i tappa dzi oroang iya mala na oroi barang iya mala dzi pake manini, mua' na melo o maissang apa pira na ndang parallu rekeng ya maidi i rapang laptop anna anu laenna.
mua' na yau tipolo dzi mesa mesa tau dzi tia dzie saba' diang na maolo i mua na diaya dzi nawang rekekng anna na diang to'o tau iya na oloi tia na mia' base-base dzi biring sasi' iya manyamang toi tia na sa'ding anna mua' na yau alhadulillah dzua nasang ma, mane na mua' uita i iya dzi aya buttu dzio memang iya to melo na maidi tongang wattunna iya makasau to'o alawe na tibali' lao mua' na dzi biring sasi' o.
iya dzie di pirang wattu na rapat MDC iya mindolo na e mane pole le'ba a todzi dzi buttu dzi jawa tengah iya na rappeang sumbing, lewat i na tatta na uingarang saba' iya mo oroang u na mendai' buttu pappemula u iya mo na u sa'ding sannal i iya sanga na maringing dzi buttu, iya monge' na paling-paling ma akke carrier anna lewa' na masussa na mappasiandar loppa ringing na alawe di aya buttu anna ndangi tau na rua hipotermia.
iya dzio sanga na wattu na lamba siola ola tomauweng u pocco' na dzio dzi wattu na mane pura le'ba diang mesa acara dzi lalang boyang na tarrus tomi ita lao dzi mesa oroang iya na ori lamba-lamba sei'ya iya dzi polewali, kanang. manyamang sannal i dzio u sa'ding di pirang saba' maneang na sannal bomo maroa' i inggannana palluluareang u dzio iya na marasa diingarang mammula nanaeke lambi lao tomauweng diang nasang lambi na dzi te'e uimagarang iya dzi kali biru dzi pirang bongi.
iya mo dzio di pirangu sa'ding na ingga'u na mikkamate dzi aya buttu sumbing o saba' na siola ola a sola, dzio iya dzie di pirang wattu na rapat MDC iya mindolo na e mane pole le'ba a todzi dzi buttu dzi jawa tengah iya na rappeang sumbing, lewat i na tatta na uingarang saba' iya mo oroang u na mendai' buttu pappemula u iya mo na u sa'ding sannal i iya sanga na maringing dzi buttu, iya monge' na paling-paling ma akke carrier anna lewa' na masussa na mappasiandar loppa ringing na alawe di aya buttu anna ndangi tau na rua hipotermia.
iya ngga'na pura nasang mi dzi gena u rappe dze na dzi ulang mi kapang mating de saba' to  nah mua' na iya dzie bassa e da na simata pacapa' tettopa mua' na sisang-sisang mu lamba lao, saba' na masussa i inggannana melo mu pogau mua' na sambaling o pulo mu sisammu, apa tia na parallu muita mindolo , tatta o na parallu na maitai sola dolo, saba' mua' na andiang sola mu maussa sannal o dzi kappung na tau i'da tia mua na lamba o mane na beasa mo andangi mangapa,  tapi selain iting maitai o sola o paitai toi doi' mu saba' tatta i la'bi doi na mu  pake mua' na alle pulo na oroi.
apa na ingga' na ti rappe ulang tarrus die barang e inaa wassa mie' die ya ngga'na pura nasang mi dzi gena u rappe dze na dzi ulang mi kapang mating de saba' to  nah mua' na iya dzie bassa e da na simata pacapa' tettopa mua' na sisang-sisang mu lamba lao, saba' na masussa i inggannana melo mu pogau mua' na sambaling o pulo mu sisammu, apa tia na parallu muita mindolo , tatta o na parallu na maitai sola dolo, saba' mua' na andiang sola mu maussa sannal o dzi kappung na tau i'da tia mua na lamba o mane na beasa mo andangi mangapa,  tapi selain iting maitai o sola o paitai toi doi' mu saba' tatta i la'bi doi na mu  pake mua' na alle pulo na oroi.
mua' na yau toi yau na sangnging parallu i memang anna malao lao na maccurita lao tau saba' dzi te'e dzie butti parallu toh iya mo na masussa i dzi te'e mua' na andiang le'ba butti ta mau mo ri na rapang tappa oleh oleh anna poto dzi aya dzi oroang dzi oroi, tapi mua' na dipa'angga nasang di lewa i parallu na sanga na malli apa amo lao na mu bengang lao to boyang oleh oleh anna ande apa amo lao, saba andang o na mala lamba mua' tania pole elo' na tomauweng mu mie'.
iya na mua' pellambangang na mu pettuleang Mai todzi Mirau dappang sannal ma, saba' Yau ri e tassimata lamba-lamba a ao Mesa oroang iya na pellambai tau, Anna mua' Yau ya biasa Tappa dza na di boyang pocco' na dzio mua' na lamba lomeang da sisau Yau, ya kaminang mingguliling Tappa a Lao kappung na mane sau maita Allo na tambus dzi biring sasi tapi, mua' na oroang Marasa mu pettuleang dzi Indonesia anu na u pembaliang danau Toba iya dzi sumatera.
iya sangana Nawang pura nasang i na papia i puang simmalo-malolo na iya na mau tiapanna na pole a bala dzi Mesa kappung tatta na Nawang sisang na na mappapimbali amaloloang na dzio kappung o saba' iya sangana akke sayang na puang tipolo Lao dzi barakka dzi Mesa kappung Anna Nawang Anna na Mala tau sipake, Ita to'o mua' na minjari tau i tau da simata na mu angga' laeng i Nawang saba' tassisara i tau dzi sangallo allo.
iya sanga na abeasangang andangi na Mala TI papia mua' andangi tipassa mindolo, Anna iya sangana pappapiangang mindolo na parallu i mammula memang na keccu lambi Lao na kayyang, lambi Lao na maupa' Anna lambi Lao na marendeng. Anna iya nasang na tipolo dzio i pepaturu na tomauweng na, mua' malolo i pepaturu na tomauweng na malolo toi kedzo-kedzo na nanaeke, iya mo na Mala mattannang acoangang dzi Mesa-mesa tau dzi lino mau tassangngapa na lao.
iya na mua' Yau na mu pettuleang Lao dzi pappegauang mendai dzi Mesa buttu mirau dappang ma saba' na tatta' a dzi atta Lao i'o mie, iya na mammula na malolo i mindai' buttu apa diang Mesa Sola u iya mapperoa a lamba na Mala lamba siola Ola, lambi na dzi te'e iya mo dzi'o wattu na kaminang barani u Lao alawe u mattannang timur saba' andang a dzua na mindai' buttu tapi sumbing na mindolo na u penda'i'i. lewa' sannal mi mario dzio.
mua' na di pirang dzi wattu indappa tanda dzini ingga'na lambi a na tuttu Ahad tatta na diang Mesa pellambangang u lambi Lao dzi biring sasi' mau mo ri tammappau Pau. saba' iya memang na mua' na dzi lalang kappung tatta i na sau a poro poro na landur, tapi apa Tia mua' na tanda mi dzi ni dzi Jogja ceh kammaing na karao na Lao biring sasi na massa'ding hawa-hawa na sasi. poro poro na mittamangang i Lao Mesa lambi da'dua jam.
iya dzi lalang Dio boyang u Alhamdulillah lewa' sannal i marappang na mammula ponna lambi Lao bura' Anna iya nasang dzio mammula i tue dzi udzu mulanna patturangang u Sola Ola dzi boyang sola ma kindo u, kama u, kandi' u Anna iya nasang boyang pissang boyang pissang u Lao. iya mo na mua' Yau mu pettuleang bassa o Maidi sannal mi u tura' mammula ponna loka, ponna anjoro, bura' beru'-beru' bura' jam sappulo Anna iya pira Lao kembang.
iya sangana memang Mesa oroang na menjari pappemawe'i dzi inggannana paling paling na Seiya, saba' Sola Ola i tau tue dzio mammula mindolo lambi dzi te'e. Anna iya mo Mala na Maidi sannal dzi pogau mua' na Melo i tau na siola Ola sirondo-rondo i na manjaga Nawang ta, rapang na Sibali parri' mappaccingngi masigi, mammula nanaeke lambi na Lao mauweng na dziang nasang jama-jamangang na toi Tia, Anna iya pira towaine dzio Malangang i na mappasadia ande iya Mala dzi ande Sola Ola.
iya sangana Nawang tatta i na macoa Mai mua' na macoa toi tau Lao saba' tatta i na siandar elo na puang siruttung barakka Anna pammase na puang Allah ta'ala Anna iya dzio mua' na mapaccing i Lao Nawang ta sisatta tatta i na Marasa dzi sa'ding saba' iya dzio na mottong dzi Nawang ta sisatta, iya mo na apaccingngan na Nawang parallu i na dzi jagai Anna Ndang toi tau na maruga na Rua amongeang.
diang di pirang dzi passikolangang u iya u oroi dzi wattu penda'iang na SMP ya SMA mo rekeng, dziang u ruppa iya sangana kurikulum merdeka iya diang rapang dzi lalang Mesa di pauangang projek Anna iya mo dzi'o projek Rua na maita sangana projek toga tanaman obat keluarga iya na paturuang tau mammula mattura lambi Lao na manjaga dzio ponna dzi tura' to ita o, iya Tomo Mala na mambali dzie pettuleang e saba' iya Tomo uissang.
iya sangana Nawang tatta na diang Sanga na amolopoang Anna abalangang Anna iya mua' na dzi Nawang mi tatta i na siandar amaloloang na Anna abalangang na mua' na Melo maissang tongang na u pepaturu macoa o Mating na mauwang bassa dzie, mua' na pole i wai na mendai i lambi na banjir dzi Mesa kappung iya dzio na Mala i mirraung Wainna mua' na malolo sau Manus na wai Anna iya oroang na Maidi ponna ponna na menjari oroang na paling Marasa saba' masiga matti wai apa' na serru i nau uwake na ponna.
iya mo diting mammula na pappegauang mindolo na memang andanga na Rua makanynyang mua' na malolo Pai Tia dzio anu na na papia Anna iya dzie pangale iya na kekkes Lao e, Saba mua' Yau mau apa na mu pogau mua' andang mi na titimbal balik apa-apa tatta na Ndang na siandar acoangang na dzi Mesa oroang. iyamo na andang sannal a sipahang saba' sangga na makkarake karake i Tappa i Lino ta iya mapaccing mo Lao lambi na dzi te'e, tapi ya apamo saba' elo na to dziaya Tania Ita.
iya mua' na dzi lalang kappung Ndang i tau na Mala mauang Inna wassa aaaa, Saba mua' na tinambung na u Carita ya to tinambung bega dzi Pau Pau membali. tapi mua' na dzitai andang sannal i seha' pole dzi Nawang angin iya mettama tipolo pennawanganag saba' carupu sannal i na usa'ding udara dzio kappung. iya Tomo na Maidi sannal toi to monge dzi mammula purung lambi na naung Mua na menawa Bomi dzi Mesa wattu.
iya mua' na dzi lalang kappung u masessa sannal i tau mua' na mambahas mo'jo Mesa arae'ang atau iya abalangang iya pole dzi Lita' ta Indonesia saba' mua' na uita toi Yau sangga ita towandi palakang maccarupu-carupu Anna makkara-karake inggannana na Nawang ta toi ita iya mo na mauwang a mua' na iya bassa dzie mu pettuleang e na u Bali inggannana oroang dzi Indonesia tatta i na carupu Anna karake mua' na karake toi taunna iya Leba mo sangana banjir.
kan pura Banda ma gena die mimbura nganga u na mauwang mua' iya sangana Nawang tatta i na iya nasang na tau Dio na parallu manjaga, mappaccingngi Anna na mapperoambi inggannana anuanna Nawang. Anna mua' na diang Sola Anna keluarga ta dzi na karrasang ulunna na melo maccarupu i Nawang malolo i mua' na Tappa di ta'gor macoa coa i Lao Mane di bengang Lao peppasang na Ndang bomo bassa dio mau Dinna na oroi tettopa mua' Dio kappung na sisang na.
iya sangana dzi e Lino e parallu i na dzi pahangngi Mua' sisapi' nasang i inggannana apa apa iya u Sanga sisapi' bassa die rapang na e, Nawang na bengang macoa-coa sannal mo mating iya Sanga na ponna anjoro iya Mala na diala minna'na Anna wai tettopa ponna na, Anna ita iya na menjari tau parallu i na dzi sapi' iya diala, carana ya di peroambi' i Dio Lita'na pecoai tura' na pamapaccing Lao Nawang na iya mo na mauwang a Yau mua' iya nasang die sisapi' i andang diang na gratis na Mala mu ala.
iya sangana mua' na mappamacoa i tau Lao Nawang tatta na massa'ding macoa-coa dzi lalang alawe Saba' silambi elo' na puang Anna pappegauang ta menjari tau. Anna diang too Yau Carita u iya di pirang bongi di wattu u na massikola dzua dzi lalang mandar dzi wattuna dzi'o diang pole puang guru u iya mauwang innai Melo na lamba Lao dzi sasi' ceh mokangang Sola u apa loppa Allo ya tau mo sau Sola Sola u Mesa jihad, ternyata sau a na mattura' mangrove Sola passikolangang laeng na.
bassa dzie mua' na Yau to Yau aaa andang sannal i na mangapa mua' na mettama i pappapiangang acoangang dzi lalang kappung, andang sannal i na mangapa mua' na diamg na mappapia poro poro Indomaret Anna Alfamart dzi lalang kappung iya naoroi rekeng, tatta na andang diang na mambaro Saba' iya to dzi lalang Melo toi Lao dzi Mesa oroang iya masussa apa Dio Tappa i dzi kota kayyang, iya mo na andang diang na mambaro baroi apa Tia mua' na karake karake i kappung tatta o na posara seiya.
iya sangana uwai mammula na pole dzi peuluang lambi dzi suremana andangi na diang kedzo-kedzo na Mapia na tau mua' andangi na Melo na peroambi' diting uwai o saba' iyanasang na Dio tau o Malangang i tue dzi o Mesa oroang apa' na diang uwainna iya na ala pole dzi uwai poromo Lembang Anna uwai pole peuluang Anna iya mo na parallu i inggannana Seiya na Ndang na mattumbe ropping na naung dzi wai Saba Mala i na maccarupu-carupu i Lao uwai iya marandang na bengang puang.
iya dzio mua' na dzio mi tau dzi Mesa oroang iya na sangnging Nawang Lao na mappunnoi andang diang na Marasa Anna Mapia na mu pogau mua' Tania na mappamaidi sukkur mu Lao dzi puang Mala o na peitangang dzio, iya mo na mua' Yau tatta a na sau oroang iya Mala na siola Ola keluarga ta Anna na Ndang titarukkung dzi lalang AC poro poro apa Amo Lao. saba' mua' Dio i tau Nawang lewa' sannal i na Malino na ate ta.
iyaa dzio dzi lalang kappung u to Yau iya na passangangang tau kandeapi o maradangang i tau dzi lalang na saba' diang too Mesa pappegauang na iya na simata na pogau Mane mapia sannal i na Mala na kacurui dzi kappung laenna apa mo dzi'o dzi paccappuang na Ahad tatta i na lambangang Seiya na Sola Ola mappaccingngi kappung poro poro mo Lao na mappaccingngi kalo kalo, mappaccingngi masigi, Anna makkalulu Lao tau iya na pecoai boyang na.
ingga'na na membura tongang mi nganga na mauwang mua' iya sangana Nawang andang diang na Mala matangging i siola Ola mua' Tania tau tau iya mottong dzi oroang na toi Tia, tapi tatta na dziang pappesara' na saba' diang dzi Sanga to dziaya iya mo Lao pemerintah iya dziang Mesa peoroang na Anna ita die Lao tau iya Tondo diong na Ita na Tondo diong tatta i tau na dikalulu si rondo-rondo i Mane iya dzio to dziaya o lewa' Pai na mapiana mua' na dziang to'o Tia na jama pole dzi aturan iya na tannang dzi Mesa oroang Anna Mapia Lao nawang.
iya sangana Nawang tatta i na macoa mau Dinna na naoroi tettopa mua' na dzini roo dzi Indonesia iya na simata malolo mammula ponna lambi Lao Lita membali dzai' langi' na Anna iya mua' na mauwang o Inna wassa anu oroang iya Mapia ya tatta ma Tia na mauwang mua' iya oroang Mapia iya mo oroang iya na marappang Lao ponna ponna na iya na Ndang Rua na Poso maitai Lao Nawang na apa Ndang carupu Lao roppong iya na prettumbeang Lao tau.
tatta i na parallu iya sangana peppasang na toi Tia dokter iya Mala mappaseha' Anna mappapimbali alawe Mapia na Mesa tau andangi tau na Mala mauwang mua' na iya sangana dokter andangi parallu saba' puang Allah taala na maakke amongeang na, andangi na Mala tau mappikkir bassa Iting o saba' puang Allah taala tatta i na peitai Inna tau tau na iya Melo Dolo si usahai apa Amo Lao na Mala mimbali seha' sangallo allo.
mangaku Anna na makanynyang dzua pa lambi na dzi te'e mua' na Manyang dzio Mala i na mappaseha' Anna mattamba seha'ang Lao tau tau iya monge, andangi na uissang apa mo na Anna i Tama tapi tatta i na pangande Lao alawe na Mesa Mesa tau Saba' memang Mapia dzie sangana Manyang e. mammula na Manyang Mala mepasemanga' lambi na Lao Manyang iya mua' na monge ate re tau tatta na diang Rua dzi lalang kappung u.
iya sangana Melo na membali seha' seha' andangi tuu na Mala pissang Lao parratu na tatta' i na pemmaidi dzolo iya sangana usaha ta Melo mappalambi pammase na puang na me pa salama' iya mo na andanga na mapposara mua' na diang toi Tia na ammung tamba'bar pauli pauli iya na ala pole Nawang mammula dzi daun daun na ponna lambi Lao dzi uwake na Mesa apa apa. iya Tomo tuu na Mala mappaseha' alawe.
iya sangana mua' na Melo tongang toi tau na seha' DA simata parikking Lao dzi Mesa apa apa mua' mennassa bandi mo, daopa na mu posara i Inna sandi na Mapia Anna Inna toi Tia dokter iya mandarang Saba sangnging na mappauli i dzi tapi mua' na Yau dziomo dokter iya minnassa mi Tia tettopa mua' na dzio mi rumah sakit atau apa Amo Lao Saba iya dzio bassa o minnassa sannal mi Anna mua' na diitai sando dzio tatta toi tau na marikking mi pagengge i manini.
mua' na Yau mu pettuleang bassa Iting o na mauwang a pasiandar mi Lao pasisalle Salle mi Lao iya pauli na saba' bassa i todzi dzi lalang keluarga iya na Alhamdulillah maseppo dzua Dalle malakkangang umur ta lambi dzi te'e die. Anna iya mua' na iya diang paunna dokter da olo ya da olo DA simata Melo mappapia gerakan tambahan saba' andangi na mole apa ri Tia na pale monge o membali mua' na sambarang Tomi io na mu Pogau Lao alawe mu .
iyamo dzie parallu tongang na dzi issang saba'iya pirapauli mo iyadi ande na di dundu pole dzi dinna amo na oroi tammasala rumah sakit kah, sando kah, atau pole dzi apotikiya tibukkus rapang polastik na mane dzi lalang na punno issianna o ti campur mi tama iting iya sanga na anu anu kimia dzi lalang o iya na mauwang a yau da pacapa'lain tomi tia mua' pauli pauli na tomauweng saba'nu na ala pole nawang nasang iyaandang na i na mi sara sara i apa minnassa i pole nawang tania anu campuran sigaru mi tama.
bassa memang tomi tia apa sanga, mua na melo o malolo dzai tue mu mane na moka dzo na olahraga tettopa maande anu mapia ande ande na manayamang tettopa seha' lao alawe ta masussa o na tue, saba'iya sanga na alawe dzi jappangngi toi tuu andangi na sangga dzi pake anna iya mo carana na manjappangngi ya iya mo dzio bassa na maande seha'anna lamba mappogau anu maomas saba'iya o tuu sitongang tongang na na mala seha'alawe iya na benagnga puang.
iya mo dzio sangana pendaang o saba'diang memang dzi mesa wattu na ndappa dziang sangana teknologi ya andang pai na issangnag seiya mua na diapai dzie monge iya na poleang apamo paulinnaapamo kedzo kedzo na mala mole na anna mala mimbali seha anna makasau'tapi andangi na issang saba'kurang dzua pai sanga na teknologi di pirang ya alhamdulillah dzi tee dzie malolo mi saba na kalulu mi tau sangana teknologi jari cappu mi minnassa apa apa mau amongeang anna paulinna.
iyaaa na tatta mi tia parallu sannal boyang anna pamboyangang ta na makkalulu amoleang ta mie'saba'iya mo na mala menjari tau tau iya simata na menjari lendasang anna melo i tau mole mesiga siga anna mala mimbali siola ola dzi lalang boyang tang dziang mo na posara-sara i saba andammi monge, iya too tuu mua, na sangnging tau dzi boyang na mapperoambi tau mamanya monge manyamang tongang i na di sa'ding saba'dzi sa'ding sannal mi dzini ita todzi monge na tania to boyang manjappangngi.
iya tomo tuu iting na marikking sannal todzi o saba daopari kadzao lambi sau papua anna kalikmantan saba'dzi kapung u saja iya u oroi tue lambi na dzi pirang bongi dzie simata diang dzua pa todzi tau iya mindang doi'lao i anu mindang doi'lao dzi anu anna mala na pake mambayarang rumah sakit iya naoroi lao baine atau ana'na iya tomo tu iting na masissa sannal i todzi pira tau saba iya na mo dzio tettopa mua andiang dzua pai malolo jama-jamangang na masussa sannal i tuu dzie bassa e.
mua'na pole yau andang pai na mala mauwang mua na malolo mi inggannana iya na pebengangang to dziaya ta iya mo sanga pemerintah ta dzie saba'maidi dzua pai paratta rupa tau iya andang pa lambi'andang pa na ulle na mala manjappangngi alawe na lambi tama rumahsakit saba'dzi dziang dua pa maidi oroang andappai malolo barang dzi lalang na andappai na punno i alat alat iya nasanga alat keshatan na mapperoambi pasien iya pole dzi puskesmas anna rumah sakit.
mua' na uita toi yau lambi na dzi tee dzie siandar i pappauliang na to dzi lalang mandar mua' Melo na membali seha' seha' andangi tuu na Mala pissang Lao parratu na tatta' i na pemmaidi dzolo iya sangana usaha ta Melo mappalambi pammase na puang na me pa salama' iya mo na andanga na mapposara mua' na diang toi Tia na ammung tamba'bar pauli pauli iya na ala pole Nawang mammula dzi daun daun na ponna lambi Lao dzi uwake na Mesa apa apa. iya Tomo tuu na Mala mappaseha' alawe.
iya sanga na amongeang ndangi na sangga na pole dzi mesa tau mua na andangi na siandar anna elo na puang allah taala anna mua na elo na puang allah taala na mallambi tata dzua ppai na siandar lao pammase na apa mo dzio peadappangang lao dzi ingganaa na dosa-dosa ta iya dzi pogau lemai dzie iya mo na mauwang a yau mua na dizang mesa na monge dzi lalang kappung tania na asangga na mole i iting tau tapi tiadappangang nasnag toi dosa na.
iya sanga na alawe parallu sannal i na dzi jappangngi mau na ri ental anna alawe tongang na iya dzi sanga fisik tatta i na parallu dzi jappangngi tapi mua na mauwan o inna na lewat parallu na dzi jappangngi ya mua'yau tatta i siandar tapi dziay sicco tia mental saba'mua na mental nanarua todzi accur tamba'barmi dziting nasnga tarrus mi seiya to tattarang tettopa mua na perakkeang i rupanna todzi ya apa tua na pale pale na sanga mi to tattarang.
iya Sanga na mua' na pauli pauliang na dzi Pau tatta i na si ruttung Lao na andangi na diissang Inna mo na malolo na saba' na sangnging pauli dzi tettopa sangnging na mi oa seha Bandi Lao dzi alawe, apatia mua' purami Muang dokter iya dzie dundu e ya iya Tomo Tia dundu DA anu laenna Saba na malao monge laeng iya anu Ndang malolo Lao alawe, dilaeng ndangi tau Mala mapposara apa sangnging Marasa i da to'o sa coba coba mu inggannana na pauli na Tappa pale monge o manini mans na mate ya apa Rua todzi.
Alhamdulillah dzini ni Lita na Indonesia Lewa sannal i marappang tang marandang na saba' iya mo tuu diting o na Mala i tau na maita Maidi sangana Ponna ponna iya membua ande ande manyamang Anna seha' apa beasa toi na rura Seiya dzi pondo boyang atau burung boyang na Seiya jaru mua' na mauwang o Maidi aa? na u Bali wareree Maidi sannal i saba' mau dzi bayanna tau tau tatta toi na diang iya mo na mauwang a tatta na Maidi marappang Topa Lita ta dzini di Indonesia iya Mala tue nasang apa-apa.
iya Tomo tuu dzi te'e dzie Maidi sannal i sangana ande ande ndangi na sangga na me pabassu are'u ta tapi Ndang toi na seha' alawe Saba' Maidi mo tuu anunna rapang Maidi mi minna na, andangi malolo na janno, andangi ressu Anna Maidi ruapa Lao sara na dzio bassa o iya Tomo na Mala mi pa malamma dzie ande ande bassa die ya mau mo ri na tiapa na malolo i mua' na dzi kurang kurangi dzie ande ande bassa die Saba Mala mi poleang amongeang iya monge tongang tongang na.
iya sangana nyawa dzini Lino andangi tuu na Mala mu pasiangga' siola barang barang iya dzi o rumah sakit saba' iya barang dzi rumah sakit mau tassangapa masuli na tatta' i na dziang bomo ri baluang laeng Saba iya andangi na Mesa Tappa tatta i na tipapia Lao lambi Lao. Anna mua' nyawa Mesa dzi tuu Tia lambi na Lao mate Anna mua' mate mi ya matemi andang mi tue laeng rapang alat iya mu Sanga masuli o. apa Tania alat, nyawa dzie e.
arereee pissapa sannal mo Iting na mittule tarrus bassa Iting o tatta na mauwang andang diang na Mala ma pamawei paling paling na mua' Tania Ita iya nasang na iya gue dzini dzi Mesa oroang mau guru mau nanaeke, mau polisi, mau passikolangang tettopa to dziaya iya dziang Mesa oroang na na mappamalolo Anna mappamapia oroang rumah sakit. iya na simata mauang mua' na muulle Bandi tie ya si andar i tau na manjappangngi dzie siola Ola e .
iya sangana mua' na tanda mo dzi Lita' na Sulawesi dzio masussa o na Ndang mairrangngi sangana pamali iya dzio sangana pamali o rapang i peppasang Anna ndangi na dzi pogau dzio pappegauang o iya Tomo na Maidi sannal i pappesara' na apa laeng oroang laeng toi Tia pamaliang na iya na angga' tau tau dionnantoi Tia jadi andang na sittengang pamali na dzi Sulawesi Selatan lambi Lao Sulawesi barat saba' laeng nasang toi Tia Anna bassa memang toi Tia tapi tatta na diang sangana pamali.
iya sangana pamali lambi na dzi te'e mua' na di pikkir macoa coa i lambi dzi te'e Marasa sannal i dzie pamali i saba' mala i tau na maatur nanaeke iya masussa di atur mappake pamali Saba na marakkeang i nanaeke mairrangngi Pau Pau pamali na Mala torua pa na masae sannal Iting naingarang lambi Lao kayyang iya mo na ronggo tarrus Anna Ndang na Mala na lappusang Saba marakke i iya mo na Mala mapapia karakter na Mesa nanaeke Anna ndangi na macapa' capa' Lao dzi Mesa oroang tettopa mua' dzi lalang i kappung na tau laeng.
tatta a na u jiwai sannal Iting mairrangngi bassa dzio Saba andangi na u baca Yau andang toa na maita tarrus apa dzi Tia simata na curitanganga a kanne u iya Tomo na ujiwai na simata siola Ola a kanne u maccurita Anna malolo uirrangngi inggannana Carita na saba' diang rekeng tahap perkenalan na apa di pi'guru dzolo carana mappau Anna mappalambi Pau Pau na Lao ana ana naa iya Tomo na manyamang diirrangngi saba tatta na laeng caritana Mane ndangi na ulang ulang tappa.
iya dzi lalang keluarga u toi yau Saba sangnging to maissang memang  iya inggannana Carita Carita to mendolo ta Saba iya Tomo memang toi Tia simata mairrangngi mamanya keccu lambi Lao na tarrusang Lao ana ana na lambi Mai. iya Tomo Tia nabmanyamang sannal tau mairrangngi mairrangngi Carita Carita dzi lalang kappung saba' iya mo na titarrusang pole tomauweng tomauweng u iyaa Tomo Tia Mesa peppasang na Lewa sannal maloloang na iya Tomo na Melo u uissang nasang inggannana Carita Carita lalang na u tarrusang Tomi tuu tau Lao ana ana u.
Alhamdulillah dzi lalang kappung u dzio marasangang sannal i tau tau na mau ne'muane Anna ne'waine Saba na tarrusang tongang i sangana Pau Pau tomendolo ta Anna iya Tomo Tia Marasa na saba' lambi na dzi te'e simata diang too lomba lomba iya mappasilumba inggannana pappegauang adza' dzi lalang mammula lomba lomba marrawana Lao nanaeke, lomba tari iya moo na pa wajib Lao tari ta tongang iya sangana tari pattu'duq Anna Maidi sannal Rua pa Lao dzio bassa dzio iya mo na lambi na dzi te'e titarrusang tarrus i dzie sangana kedzo-kedzo adza' dzi lalang e saba' na tarrusang pole tomauweng ta.
iya mo dzi'o inggannana rigena u rappe o toh mua' iya nasang dzio sangnging diang sangana Mesa Pau Pau adza' iya na diang dzi lalang na Pau Pau macoa iya Tomo na Mala mappapia karakter na Mesa tau dzi wattu na memenah nanaeke mairrangngi Pau Pau pamali na Mala torua pa na masae sannal Iting naingarang lambi Lao kayyang iya mo na ronggo tarrus Anna Ndang na Mala na lappusang Saba marakke i iya mo na Mala mapapia karakter na Mesa nanaeke Anna ndangi na macapa' capa' Lao dzi Mesa oroang tettopa mua' dzi lalang i kappung na tau laeng.
diang Mesa bomo anu barunna dzi lalang kappung saba' iya Carita Carita lalang na patama i dzi lalang buku carita na nanaeke iya Mala na baca nanaeke mammula keccu lambi Lao kayyang na saba' iya Tomo Tia na Mala menjari tangangalalang baru na Mapia Mala dzi pembureanh carita na to mendolo ta. iya mo marasa na sannal Tia u Sanga pappegauang na Mala mattarrusang kedzo-kedzo adza' ta dzi lalang kappung iya Tomo na Marasa sannal stratergi na saba' mammula keccu keccu memang na tindo Anna Mala TI ammung lambi kayyang.
diang Mesa Carita mua' na u caritangang o mie na andang sannal o mie na makanynyang Saba dziang di pirang Carita na malolo sannal iya maccurita Lao dzi imam kayyang na Lita mandar iya na Sanga imam lapeo dziang dzi Mesa wattu iya Tomo na menjari caritana dzie Saba dzi subu subuh dzua die, dzi wattu Mesa mo Ahad na na mi pelei imam lapeo Saba na diang amongeang na. Tappa dziang na pole Maidi sannal truk truk Mambawa Maidi batu bata, Bonde, Anna semmeng iya na pa pole dzi masigi na lapeo. Mane lunas mi na lunasang imam lapeo.
iya dziang biasa u irrangngi toi Yau Anna u baca caritana dziang sangana Buto ijo iya maccurita dziang Mesa ne'waine mattannang Mesa peppasang Anna Pau Pau Lao dzi Buto ijo Anna na Mala dziang ana na, ya na bengang Tomi Tia i Buto ijo saba' pura Bandi mo na mattannang Pau Pau na pembaliang i mua' na kayyang mi Saba Melo i na ande. ya wattu kayyang dzio nanaeke o lamba i tia maindong pole Buto ijo saba' pole mi nanande na diang Tomo na bawa parewa iya na Mala mappalassu i manini i nanaeke pole dzi tindo na Buto ijo.
ya lambi na dzi te'e mai'di sannal Rua Bandi na maissang inggannana Carita Carita iya pole dzi lalang kappung tapi mua' na dzitai Maidi Tia na maissang to dzi lalang kappung Anna to dziaya kota Saba andangi uissang dzio andangi kapang na pegurui Leba iya Tomo Tia mua' Yau uita Maidi sannal i Tia naissang nanaeke dzi lalang kappung Carita na kappung na Anna to dzio kota Saba mua' na dziitai Maidi Pai Tia Carita na dzi kota tapi sicco maissang nanaeke na dzi o.
andang mo na dziang u sa'ding sangana kriteria kriteria iya na Mala di angga' malolo i Mesa Carita mua' na muissang Anna mu baca Bandi inggannana Carita Saba tatta na diang Ndang mittama akkalang dzio caritana tapi tatta towandi dzi tarima iya Tomo na mauwang a daopari na Maidi sannal kriteria na mu rappe i apa iya Tomo na mappanaung elo na tau mambaca Saba iya mo mappa Ndang Melo tau mambaca apa bassa dio.
diang Mesa bomo anu barunna dzi lalang kappung saba' iya Carita Carita lalang na patama i dzi lalang buku carita na nanaeke iya Mala na baca nanaeke mammula keccu lambi Lao kayyang na saba' iya Tomo Tia na Mala menjari tangangalalang baru na Mapia Mala dzi pembureanh carita na to mendolo ta. iya mo marasa na sannal Tia u Sanga pappegauang na Mala mattarrusang kedzo-kedzo adza' ta dzi lalang kappung iya Tomo na Marasa sannal stratergi na saba' mammula keccu keccu memang na tindo Anna Mala TI ammung lambi kayyang.
iya sangana Carita Carita tatta na Marasa mua' na dzi Carita i apa na masussa teng o iya Tomo Tia na mappamalolo Mesa Carita mua' sarombong i caritana. Anna Inna wassa carana Nana mu Carita mie mua' ndangi na muissang caritana pecoai toi io bassa dzio, Anna tatta mi Tia na Ndang Melo mairrangngi tapi tatta i Lao caritangang Saba ndangi na Mala maolo i iya nasang Carita mua' na sangga anu pammula na mu caritangang, caritangang nasang i Lao.
andang towandi Tia na mangapa mua' Yau Saba iya sangana Carita Carita andangi na Mala mu bengang Maidi kriteria apa dzi Tia pau-pau macoa apa Mala dzi ala pole dzi caritana daopa na sangga Maidi Pai Iting Saba na sittengang towando palakang tau tau iya na mappapiosa Carita adza' Saba mua' na Melo mu palambi Mesa Carita Carita Lao tau laeng andang mo na mappikkir sittengang i tema atau Ndang Saba tatta i na laeng Lao alur na. iya mo na mauwang tongang toi Yau danpaidi sara mu.
iya sangana mua' na bassa dzie iya mammula mattahan sannal pappelambi na mua' andangi na muingarang dzio carita na o Anna na Mala toi tuu laeng Pau Pau anu macoa dzi lalang na iya mo na andang i na Mala tialuppei dzio na diang too Mesa Pau Pau andangi na mittama akkalang dzio caritana o tatta mi Tia na masussa Bomi nantanda mating Saba Maidi saramu andangi na Mala mu pasara' Inna wassa carana to mendolo Anna cara na to dzi te'e mua' na muitai i pole dzi Carita-Carita na.
diang bassa dzio carita o iya Tomo na mappa Indang tau Mala sisara iya Tomo Tia anu dzi lalang kappung u na u carita aa bassa dzie mammula keccu u diang sangana na curitanganga a sangana Pitu ba'bana binanga Anna Pitu ulunna salu iya mo dzie sappulo appe' amaradiangang e mammula ujung Lao ujung mimbali na Sulawesi barat na siola Ola sannal palluluareang na saba' sngnging na dikalulu i mau na mu kalulu apa apa memang mammula amaradiangang dzua si kalulu memang mi mua' na Melo dziang dzi kalulu.
iya sangana Mesa Carita tatta na makanynyang na tanda i Lao ana ana mu tettopa biyang biyang mu iya mo na mattrusang inggananan pappegauang macoa iya dzi lalang Carita iya pura mucaritangang Lao mammula Carita Carita assiola Olangang lambi Lao Carita laenna Mala i menjari pappapiangang karakter na Mesa nanaeke iya Tomo Tia na ammung tamba'bar Lao alawe Anna ate na tue lambi Lao kayyang iya tarrus na bawa na ti bentuk Tomi Tia Lao alawe.
diang Mesa bomo anu barunna dzi lalang kappung saba' iya Carita Carita lalang na patama i dzi lalang buku carita na nanaeke iya Mala na baca nanaeke mammula keccu lambi Lao kayyang na saba' iya Tomo Tia na Mala menjari tangangalalang baru na Mapia Mala dzi pembureanh carita na to mendolo ta. iya mo marasa na sannal Tia u Sanga pappegauang na Mala mattarrusang kedzo-kedzo adza' ta dzi lalang kappung iya Tomo na Marasa sannal stratergi na saba' mammula keccu keccu memang na tindo Anna Mala TI ammung lambi kayyang.
tatta i todzi na Mala mau apanna Saba iya caritana to mendolo na dzi lalang nasang mi inggananan pappegauang macoa iya Mala na pepaturu Lao nanaeke na iya malolo andang mi Tia na maccurita Karake Mesa tomauweng mua' na Mala i na Ita tatta i na kacurui i ana ana na manini iya mo na tatta' i Carita maloloang na Carita Anna Maidi sannal todzi sangana Carita di ammasei si kalulu mau andang na siola agama, oroang, amaradiangang, Anna laenna.
iya dzio mua' na dzi rappe oroang u dzi lalang Tania Leba Tia na mittama elo elo kota Saba andang sannal i na mittama kota oroang u mi kappung sannal dzua i iya kappung oroang na tau tau iya kayyang kedzo kedzo macoa na sitannangang Pau Pau malolo na Lao paratta rupa tau Anna iya Tomo dzie oroang u nasanga Lao tau dzi inggannana mandar oroang na tau iya lewa' barani na sambarang Lao na barani i saba' Maidi memang mi tau iya to si gayang Saba Maidi na posara sara i, tapi mua' na pura Bomi Lao ya purami.
iya dzio sangana oroang u u pakayyang mi dzai' menjari Balanipa iya nasanga bala nipa tau apa' naala i pole dzi Pau bala iya sangana rapang abalangang Mala toi dzi battuangngi passiallangang, Anna andang sicoangang Sola paranna toi Tia, Anna diang sangana nipa iya paoppo na batang loka na Oppo Lao dzi ayu ayu iya menjari oroang segiempat na menjari pacappu sara na Lao tau, mua' diang Mesa andang na sicoai Mane Melo sipatei dzi lalang mi dzio bala nipa, Melo mi na pajari bala tau.
mua' na mairrangngi tau dzie Carita e melo tammelo tatta i tau na menjari tau iya kayyang a'waraniang mammula keccu lambi na Lao kayyang Mala Mala iya tarrus Iting nanabawa mau lamba inna ngei o Anna iya too dzie Carita Mala i na mambengang Mesa paitangang mua' na sibaro tau da simata mau anu keccu mu sara sara toi Saba na diang Mesa tau na andang na malolo kedzo-kedzo ta na sicappuang Bomi Lao asiallangang iya Ndang Mapia Anna Ndang macoa saba bassa Tomi Tia o.
iyaa parallu sannal i tuu mua na mi'guru i tau iya sangana maissang pependolo ta Saba iya mua' na diissang mi pependolo ta sissang Tomi Tia apa kedzo-kedzo Mala dzi pogau Anna na Ndang Mala dzi pogau Anna mua' na mittama mi dzi oroang nasional Tania mo na sangga kedzo-kedzo anu Mala dzi pogau Anna Ndang Mala dzi pogau tapi na mettama mi tau dzi lalang na iya sangana nasionalisme iya asayangang Lao dzi Banua ta sisatta.
apa na dzi Carita todzi dzie mua' na keluarga dzi e Saba Alhamdulillah Ndang towandi na kayyang sannal sangana tomauweng tomauweng u dziaya tapi dziang Mesa na u carita mua' na kindo u dzio pattarrusang pole dzi arajang Balanipa iya na akkae kanneq na dzi pirang bongi menjari pabicara kayyang, mua' na muissang mi iya dzio viral di pirang macai dzio rumah sakit o ya iya mo tuu Sola pennaungang na tapi andang i tau na kareppe tongang saba' Yau mo tarrusang tongang na iya mittama tappai.
dziang Mesa iya tau u jiwai sannal iya pembaliang na Lao dzi Belanda na Anna mammula kama kindo lambi Lao mimbali dzi Kandi sanging mambali i Lao dzi Belanda iya mo dziang sangana lambi dzi te'e Mara'dia Ammana i wewang iya mo dzie tau iya simata na Ndang Melo mua' na mittama i Belanda dzi lalang mandar iya mo na marronggo arajang Balanipa lambi Tama alu Mane Kandi na diong dzi arajang Banggae iya mo sangana Ammana i Pattolawali. iya Tomo na na akke mi sangana dzi asrama Jogja dzi te'e.
iya dzie nanu rappeang mating e iya towandi dzi gena iya biyang na Ammana, iya mo Ammana i wewang iya dzie tau mammula i mambali Anna mappapia pembaliang dzi wattu na tiakke menjari mara'dia malolo dzi Balanipa iya na mappamula oroang na dzi lalang kappung na mambali Belanda iya pole tapi iya dzie Belanda apa cappu' mi diattangang lamba i na patei Kandi na iya dziong dzi Banggae iya mo mappalippu Mane na lamba mi si bala dzi katitting lambi Lao na pembuangang sung dzi Bangka Belitung.
iya Tia mua' na Tappa negara na mu rappe mala na mauwang maloloang i paissangang na tau Lao dzio bassa dio saba mangapai mua' na mittule dzoo Inna i Inna i na ma rappe proklamasi di pirang bongi, innai pira na coro dzi Rengasdengklok, Inna wassa oroang na ne'muane Anna ne'waine dzi sumpah pemuda iya na pogau, Inna toi na lamba dzua perang dzio bandung dzi wattu puranna mo Lao proklamasi tatta i naissangang die te'e nanaeke Saba iya towandi na pegurui.
iya dzie mua' na dzi Carita i mammula na udzu mula na andanga na sukku Melo na maccarita tapi iya Tia Melo Tappa i u rappe iya sangana oambaliang na Indonesia Lao Belanda Anna jepang mammula dzi oroang na ne'waine Anna ne'muane iya mappapia oroang Mala mappaturu Anna sipaturu iya Tomo Tia na mappamala Seiya mambaca poro poro sicco na Lao iya mo sangana Budi Utomo lambi Lao kayyang Lao pembaliang Saba siola Ola mi mambali iya mo na Mala i lappus pole dzi Belanda Saba bassa dzio.
arereee mua' io na Ndang na maissang biyang biyang mu dzai' masussa o Lao na Mala sisang dzi paratta rupa tau Saba' iya mo na na tandai mua' dzi o tau kappung andangi na mindolo mittule to inna o, Dinna boyang mu, apa dzi Tia Inna i sangana papa mu, Inna sangana kindu mu, Saba iya memang Tomi Tia. Anna mua' na Ndang i na muissang caritana inggannana tomauweng mu masussa o na mattarrusang kedzo-kedzo macoa na tomauweng mu dzi pirang bongi iya mo na masussai mua' na ndangi dissang.
lewa' sannal i parallu na iya Sanga na mappegurui Carita Carita pependolo iya na siola Ola Melo lappus pole dzi Belanda Melo lappus pole dzi jepang Saba na kalulu sannal i pappapiangang na karakter na nanaeke dzi Mesa Mesa tau Saba' iya na na bawa lambi Lao kayyang mua' iya dzie Indonesia oroang na to barani Anna to macoa iya mo Mala dzi kai' pole dzi pepembaliang na tomauweng yta Lao dzi Belanda Anna jepang iya Tomo na Mala mappa macoa Lao paratta rupa tau palluluareang na.
na diang Mesa Melo u caritangang mating Saba Tania mo Tia biyang na dzai' i Ammana tapi iya dzie Melo u Carita diang Mesa wattu dzi wattu pura na mo Lao Ir Soekarno mambaca proklamasi iya Mala na irrangngi Seiya to dzi lalang kappung, tapi dziang Mesa wattu Dinna wattu na dzio dziang sangana towaine buta iya sangana Andi depu. dziang Mesa wattu pole i siruttung Lao Belanda Melo membali na ala Mandar padahal merdeka mi seiya tapi maindong i sung Andi depu mattolak andang na mattarima sironggo bandera na mamea mapute dzi limang na ndappa kakak cipo' na.
iya sangana mua' na mi'guru o Mesa apa apa piusaha i usaha i sannal i dzio sangana minguru Dolo iya anu dzio oroang mu Saba Maidi Lao muissang peppasang iya pole dzi Banua na tau Mane peppasang iya dzi Banua mu ndangi na muissang mua' na muissang nasang mi mammula udzu mula andangi na mambgap mua' na mu ambe toi iya sangana pependolo na Lino Saba Mala i na menjari oroang tambah Lao dzi Mesa tau Saba' Maidi Lao naissang iya Mala na Pau Lao tau mua' manawang i dzie tau e.
na diang Mesa Melo u caritangang mating Saba Tania mo Tia biyang na dzai' i Ammana tapi iya dzie Melo u Carita diang Mesa wattu dzi wattu pura na mo Lao Ir Soekarno mambaca proklamasi iya Mala na irrangngi Seiya to dzi lalang kappung, tapi dziang Mesa wattu Dinna wattu na dzio dziang sangana towaine buta iya sangana Andi depu. dziang Mesa wattu pole i siruttung Lao Belanda Melo membali na ala Mandar padahal merdeka mi seiya tapi maindong i sung Andi depu mattolak andang na mattarima sironggo bandera na mamea mapute dzi limang na ndappa kakak cipo' na, piguruang na Mala dzi Ala dzio mau na tiapanna alawe ta DA Leba dzua Melo menjari tau iya diong na tau.
iya tatta mi Tia sangana na diang Mesa pappegauang na lele mau na dzi pissapa na na dzi pogau Anna dzi jaga i Sola Ola tapi iya Tomo Tia na mambengang Mesa pecoangang Anna peguruang mua' parallu i dzie pepaturu dzi paturu laeng Lao tau Anna Ndang lele Lao paratta rupa tau iya Tomo na inggannana puang guru, puang guru sejarah memang mo parallu i na Maidi kedzo kedzo laenna iya na Mala ma pakombong dzai' semangat na passikolangang Lao na mi'guru iya sangana sejarah Saba mua' na bassa bassa tappai ndangi na meloang.
apa mo dzi'o na mu pettuleang o mauwang da todzi pale naung pale na misissa dzie apa apa e, iya sangana paingarang Lao Mesa pappegauang tatta i na dziang urusang Sibali i dzio pappegauang na Anna ndangi na Sibali mua' na iya da Melo na padara pole dzi inggannana iya Mala mi pasara' tettopa mua' na Carita to mendolo dzi Saba mua' to mendolo ta oroang na dzi mendolo Tomi Tia ndangi na Mala titarrusang tarrus lambi dzi te'e, Anna iya to dzi tee andangi na Mala mappikkir kareppe Melo sittengang to mendolo mua na karake pogauang na.
wareree kammaing Iting na Carita pependolo ta na Lao mu Salle Salle i o ingga'na Leba todzi na Mala i sisara sara Indonesia mua na Carita tongang na na paturu Lao tau, mua' na musalle todzi memang ya apa na Ndang mu Salle dzi pirang bongi dzi wattu dziang mo Lao sangana merdeka, Anna apa na mu Salle i bopai Maidi sangana tau iya Mala dissang pahlawan tapi na Salle menjari pengkhianat nasanga negara poro poro apa Amo odzi na jama padahal andang towandi tuu dzio sala o marikking Tappa dzi negara lao.
Saba iya Mesa Mesa tau tatta i na laeng Inna wassa carana na mattarima Mesa apa apa, diang na Tappa masiga mattarima, diang toi na masae sannal Pai todzi na Mane naissang na tarima, Anna dziang to'o mua' ndangi dzi pogau ndangi na issang na tarima iya mo lambi na dzi te'e Dio simata na siola Ola mi tau Melo si paturu tapi tatta i laeng cara ta Anna ndangi memang Mala dzi pasittengang cara u mappikkir Anna cara na tau laeng mappikkir Saba andang Bomi tuu mu bengang iya sangana kebebasan.
iyaa mo sangana dzie kolonialisme na mappapia Mesa kedzo-kedzo andang sannal na macoa dzi lalang paratta rupa tau Saba' tatta na diang Mesa da'dua Lao tau iya Melo makkacurui i ya dzie sangana Belanda e tettopa mua' na diang Tomo Tia Sanga Sanga na lambi dzi te'e bassa bullying Anna kedzo kedzo laenna Saba iya mo tuu Iting na Mala dziang o saba' kedzo-kedzo pole Belanda na tarrusang Seiya Anna lambi na dzi te'e, Nappa menyelesaikan wattu toi dzie barang e.
parallu sannal i iya sangana na mi'guru i tau Lao Carita Anna pepaturu to mendolo ta iya memang mo to dzi lalang kappung tau toi ita Saba pura i tau mauwang rugi tau mua' na cappu' dissang dzini dzi Indonesia caritana mua' na Ndang i na. muissang toi io Carita pependolo nanti dzi lalang mandar iya mo dzi'o dzioro i rekeng mua' na Yau rapangang na. Anna iya na parallu sannal dzio dzi pappapiangang na karakter Mesa tau Saba' na bawa tarrus i lambi kayyang dzio carita i.
mua' na dzi lalang Tappa dza boyang mau Tia itung na matindo tatta towanda todzi na mambahasa  mandar saba iya memang Tomi Tia u pake sangallo allo iya na paturuang tomauweng u mammula keccu lambi na dzi te'e Anna ndangi tau na Mala Ndang na mambahasa mandar saba kanne ta mambahasa mandar sannal toi dzi ni pa tua dziting dzi Lita' Jawa na mambahasa mandar a Anna mua' na lamba boma dziang maaasar mane na mambahasa laeng boma mua' Tania dzio bassa o ndanga .
Alhamdulillah lambi na dzi te'e Yau Maidi uissanganga na bahasa mandar dzi bsnding Sola Ola u, Maidi na simata mirau translate Mai Saba' na Sanga iya dzie bahasa u mo iya u pake sangallo allo e toto' iya sangana Ndang mi parallu dzi Itai laenna, Saba' minnassa mi Tia dzie mandar na e. iya mo na simata na Maidi Lao tau lambi na dzi te'e simata mirau toi Lao kindo kama Anna inggannana keluarga u na mappabahasa mandar i Mesa apa-apa.
parallu sannal i todzi sangana dzi tarrusang tarrus iya dzie bahasa e Saba iya dzie bahasa na menjari pocco' na Mesa apa apa dzi Mesa oroang Anna mua' na bahasa mo cappu' makanynyang a na cappu' toi inggannana kedzo-kedzo adza' na dzi lalang Mesa oroang na toi Tia, iya mo na parallu sannal i dzi jaga dzi e sangana bahasa e tettopa mua' na mittama mi dzi oroang bahasa iya Melo mo cappu' na ande penda'iang na lino.
andang mo na diang Mesa pappegauang Mapia iya Mala na matturang bahasa pole tomauweng Lao ana ana na mua' Ndang i na paturu memang mammula keccu Saba dzi wattu na keccu nanaeke Mala i na masiga Lao Pahang inggannana iya dzi Pau Saba dziang Mesa oroang na dzi Aya ulu na Mala maissang inggannana Pau Pau mau ndanppa i na issang mappau, iya mo MUA na mammula memang keccu dzi paturu tatta i na issang lambi Lao kayyang.
mua' na uita i pole dzi Sola Sola u tammasala pole dzinna ngei mammula dzi Jawa lambi Lao dzi oroang u mimbali dzi mandar iya sangana dzio bahasa daerah iya ngga'na masussa tongang i dziiirrangngi menjari Mesa pappegauang iya na Sanga Ndang mi zaman mo iya Tomo na Maidi nanaeke moka toi tis na mambahasa iya bahasa na tomauweng na rapang kindo Anna kama' na. Anna iya mo na tarrusang lambi dzi te'e, andang bappa Tia lambi lao.
iya Sanga kedzo kedzo adza' tatta i na siandar iya sangana bahasa iya na pake Anna bahasa iya napake mua' na kedzo-kedzo adza' Melo na pogau tatta i na mappake bahasa adza' too iya na siandar Lao iya mo mua' Yau na mauwang iya Sanga a bahasa dzio tatta i na siandar Lao inggannana pappegauang adza' iya na dzi pogau manini. Saba ndangi na. Mala dzi pasiangga' mua' na ma kedzo-kedzo adza' o Mane na mambahasa Jerman Anna spanyol i.
nah iya dzie u massu mammula keccu na paturu memang tau Saba' mau dzi boyang Anna passikolangang tatta i tau na paturu iya sangana bahasa ta iya bahasa na pake tomauweng ta iya mo na menjari bahasa na dzi pake toi ita Anna dzi wattu keccu u uingarang dzua diang sangana mulok muatan lokal iya peguruang na mu paturu tongang na mambahasa mandar siola Ola Saba iya Tomo Tia oroang na mi'guru anu daerah lambi na dzi teee uisnagarng sannal dzio mulok memang oroang na migurui tau bahasa, kedzo-kedzo, pappegauang Anna adza' .
iya inggannana kedzo-kedzo iya dzi pogau Anna inggannana pappegauang iya di pogau too andangi Mala na di tarrusang mua' na Tania Ita toi ita na mattarrusang Anna iya sangana kedzo-kedzo adza' mua' na mittule too innai na parallu manjaga ya parallu nasang i tau Saba' Ita pattarrusang na Tania na sangga tue na Mane mate tapi Pau Pau macoa iya di tarrusang pole to mendolo ta iya mo na dzi pogau lambi lau Mala mimbali dzi tarrusang Lao biyang biyang Anna ana' ana' ta manini.
iya tatta na Melo mappaturu sangana bahasa mandar saba iya mo dzie bahasa iya Mala mappakayyang a lambi na dzi te'e Anna iya tarrus mo dzie bahasa iya u pajari peppasang macoa coa iya malolo na di tarrusang Lao ana ana Anna biyang ta manini tettopa Mala toi na tarrusangbmimbali sau ana ana na. Anna iya sangana bahasa mandar dzua toi na paturuang Lao Sola sola u Jawa danori Tia mua' na to dzi lalang kappung.
iya mua' na mauwang o metode diang Mesa Pau u mala o mattannang pepaturu bahasa mandar dzio passikolangang iya Mala na pigurui nanaeke dzi passikolangang jadi andangi na sangga mi'guru bahasa mandar pole dzi tomauweng kindo na kama na tapi na paturu laeng Bomi dzi passikolangang iya Mala na mappamalolo Anna mappatoto' bahasa na iya mo na menjari tau iya mattarrusang bahasa iya mittama dzi kedzo kedzo adza' ta dzi lalang kappung lambi na dzi te'e dzie.
mua' na muitai lambi na dzi te'e Maidi sannal i iya Sanga na cappu' mi dzi o bahasa o Saba iya dzio tau tau dzio Mesa oroang na andang mo na dziang Mala mappake Anna mattarrusang bahasana sisanna iya mo mua' na bassa mi dzio andang na diang titarrusang kedzo kedzo adza' ta pole to mendolota Saba iya bahasa Anna kedzo kedzo adza' tatta i na siandar pole dzi ulu mulanna lambi Lao paccappuang na iya mo na mauwang a ngge mo siola Ola na mattarrusang bahasa ta.
iya sangana bahasa Indonesia Marasa sannal i tia mua' na sipake i tau mattannang acoangang Anna apiangang Saba iya dzio sangana bahasa memang Mala i na psiolanola tau Mala i na pasiama' ama' tau iya mo na barani mauwang mua' iya sangana bahasa rapang i ulu dzi tau Saba' Mala sisara inggannana paratta ruoa tau mua' na salah Pau i Lao tau na mittama dzi bahasa i tuu dzio, tapi toi Tia rapang diang na simata Melo ma bahasa Indonesia Mane na luppei bahasa na Lao pole tomendolo na Anna tomauweng na.
iya sangana bahasa iya Anna masussa ti tarrusang Saba andang le'ba na diang pappaottong na iya Mala na Ita Lao tau laeng Anna ana ana ta manini tettopa mua' na dziang mi pappaottong na rapang tulisan, kalinda'daq, Anna inggannana iya mittama sastra lisan Mala i na palenggublao tulisan Anna Mala i na Ita Lao tau mua' na ndangi rekeng na mallambi Saba Mala i dzi Pau iya bahasa pole tomauweng u bahasa mandar dzie andang diang to ma kaji Leba iya mo na tiottong tarrus i diong baya-baya na bahasa Bugis.
iya sangana bahasa ndangi na Mala missung mua' andang Pai na jiwai Lao paratta rupa tau tettopa Lao dzi laawe Mesa Mesa saba iya Tomo Tia na Mala mappasung bahasa na sisang na mua' na akkatta i macoa coa i Anna Ndang na Melo na ande Pau Pau na tau laeng saba' Mala na ande mental tuu na Sanga o to kappung saba' mau dzi kota mappake too bahasa mu mie iya mo na sicco i tau na mappake bahasa na sisang na i'da Tia mua' na Ndang mi na Maidi sara Lao tau tau laeng.
apa mo Iting o Ingga na Indang Rua na mairrangngi o mirau dappang sannal ma dzi e, tapi ya pura Bandi mo uitai dzio google iya mua' na Yau andanga na masara mau tassangapa Maidi na bahasa iya muissangang Anna na mu pakeang Saba iya totto na bahasa dzi pake i na Melo mappalambi Mesa Pau Pau Anna Mesa akkatta iya parallu naissang Lao tau iya mo mua' na iya u mau tassangapa bahasa muissang yang penting andangi na Mala lamba sisara sara Lao paratta rupa tau.
iya sangana media sosial mau na diang acoangang na tatta' na diang araeang tettopa mua' na bahasa Lao na mu Pau Pau i Lao tau Saba' diang na Ndang Melo mambaca Anna kayyang sara Lao Mesa apa apa Anna iya mua' na Melo o ma embur bahasa mu pole dzi tau laeng pole dzi media sosial pecoai Dolo inggannana Pau Pau iya Melo mu apsunh Anna Melo mu palambi Anna Ndang na salah pettae' Seiya dzi media sosial.
mua' na Yau mau tassangapa bahasa iya na na pake seiya dzio kappung Anna oroang na mua' na siola Ola Bandi mappogau kedzo-kedzo Mapia iya dzi lalang na Pancasila andangi na mangapa. Saba tatta i na randangang iya Sanga na nasionalisme na Seiya iya mo na tiammung tamba'bar memang dzi wattu keccu keccu lambi Lao kayyang Saba iya memang Tomo Tia na na Ronggo Pau Pau Anna pappegauang na Anna mua' na Yau mau miapa bahasa na napake tatta i na Marasa Lao pappegauang na dzi Pancasila.
nah iya iya mo dzie Lewa parallunna Saba iya sangana bahasa mua' andangi Rua pa dissang Inna wassa battuangang na parallu i na diang pappatandangang apa na palambi Anna iya tau na palambiang andang i na salah pettae' Anna na malolo Tomi Tia Lao palluluareang na saba' andangi na sisara sara Saba bahasa Tappa, tettopa na pale parua apa Melo na palambi Lao Seiya mua' na dziang sangana terjemahan iya mo na parallu toi sangana dzio terjemahan o.
iya sangana bahasa ndangi na Mala missung mua' andang Pai na jiwai Lao paratta rupa tau tettopa Lao dzi laawe Mesa Mesa saba iya Tomo Tia na Mala mappasung bahasa na sisang na mua' na akkatta i macoa coa i Anna Ndang na Melo na ande Pau Pau na tau laeng saba' Mala na ande mental tuu na Sanga o to kappung saba' mau dzi kota mappake too bahasa mu mie iya mo na sicco i tau na mappake bahasa na sisang na i'da Tia mua' na Ndang mi na Maidi sara Lao tau tau laeng.
iya na Lewa sannal i parallu na iya sangana dzie peran alih kode iya Mala na mappasiama' ama' Anna Mala toi na mappasissra' Lao tau tau tapi mua na malai mauwang manawang u dzie na mairrangngi bassa dzie andangi uissang tongang tettopa malinggau sannal mi kapan dzie bahasa na mu pake Mai tettopa Yau dzie to Mane mittama Leba todzi dzi lalang sangana kampus iya Tomo na masussa i sangana. tapi mau mo dzi tiapa mua' na acoangang Bandi andanga na mangapa tapi kayyang sannal bahasa na ai andanga na Tappa Pahang apa mu rappe mai.
ahaha, iya mo dzie na mai'dinna sannal tau iya mappake lambina dzi te'e iya towandi kapang napakei lambi dzi lalang paratta rupa tau mammula na keccu' lambi lao na mauweng na , iya mo beasa dzi ala oroang lamba sipau pau rekeng toh iya mo pira dzio rapang whatshapp, facebook, instagram, youtube, anna telegram, andangi uissang mua' na dziang dua laenna tapi mua' na peitai u toi yau occong mi dzie appe' aplikasi e iya na simata na pake i seiya dzi lalang kappung ta mie'.
iya sangana tee media sosial masussa i tau mua' na Ndang i tau na maita poro poro na pissang dzi sangallo allo Saba masussa tongang i tuu tau, iya Tomo todzi dzi lalang pesantren bassa toi Saba' masussa i tau mua' na ndangi na diissang karewa baru pole Seiya iya simata aktif dzi o, poro poro na lamba i tau si kabari Sola ta, Kandi ta Anna tomauweng ta tatta toi nanparallu dzio bassa o apa' memang lewa mi parallu na dzi te'e Sanga media sosial.
iya sangana mua' na Mangino media sosial mi tau rapang na ma WhatsApp Anna Instagram andang mo na dziang Melo dzi pogau mua' Tania maitai karewa baru pole Seiya iya Mala diita pole status iya na tannang Anna Mala toi tau na maita tiapa toi Tia dzie Lita laenna dzi Allo sittengang e. Anna mua' Tania mo dzi'o berarti Melo Tappa i na mambuai Saba andang sannal mo diang na pogau ma scroll mi Iting naung poro poro drama cina Lao na ita.
iya lewa' sannal i parallunna media sosial Anna Mala i ti palambi iya sangana pappegauang Anna kedzo kedzo adza' ta dzini iya Tomo na mappamalolo Mesa kedzo-kedzo Saba Tappa Mala i naissang Lao Seiya Inna wassa kedzo-kedzo adza' ta dzi lalang kappung Anna tipolo media sosial Marasa toi Sanga na saba' Tania na sangga to dzi lalang Indonesia na mallambi tapi diang too tau tau iya sumbaling Indonesia nanmaita dzie adza' ta toi ita dzini.
iya sangana media sosial pura i dzi rappeang na tatta' i diang acoangang Anna arae'ang na iya mo na mua' di passa sannal i pa'da Anna lele arae'ang na Mala i dzi pake bassa dzio na maembur adza' ta Lao tau iya Tomo na Mala mattarrusang Lao pole dzi bahasa na iya dzi pake na Mala i naissang Lao paratta tau laeng. Anna mua' na Yau to Yau parallubmemang i sangana media sosial dzi lalang Anna Mala i Ti akke sangana mandar dzi lalang kappung iya simata tioppo pole kakanna Bugis.
iya na Maidi Lao na mappakei sangana media sosial mikkalae laeng sannal i todzi mammula Melo na maita barang barang malolo iya ti baluang online Anna Melo toi biasa poro poro na maita Tappa barita apa bomo dzi te'e tapi mua na dziitai tongang makanynyang iya to ma hape Mane mittama dzi lalang media sosial Melo Tappa i Lao maita Anna si chat Lao Sola Sola na iya Tomo na mappamarasa anu na pogau, tettopa mua' andang le'ba memang diang na pogau diting.
iyaa memang parallu dzio bassa o Saba dzi tee andang mi na dissang Inna na Mala dzi paitangang Lao Nanaeke Inna Ndang Mala dipaitangang Lao nanaeke Saba sangnging to embur nasang mi dzie apa apa e Ndang mo dziang na Mala ma tahan inggannana pappegauang sala Anna peitangang sala saba na masussa Tomi na Ita Lao tomauweng na iya parallu too na manjaga ana ana na, Saba dzi tee assal siccu tau manggeser dzi hape Mala mi tau na maita arae'ang iya Ndang Mala na Ita nanaeke Saba Mala i na karake karake.
lewa' sannal i tuu dziting bassa o Saba na dziang Mesa towaine memang mo mua' na Ndang mi rekeng na estetik Ndang na mi na pajari Sola na mua' na diita Ita Lao bassa tuu dzio iya na mauwang a andangi uissang mangapa tapi diang dzio sangana pengaruh na dzie apa apa e Saba iya Tomo kapang na silumba lumba mi Seiya na mappake sangana media sosial iya malolo iya Tomo Tia na Maidi Sola na andangi uissang apa toi Tia na Mala bassa dzio ai.
iya sangana media sosial dzi tee Alhamdulillah Maidi sannal mi peppasang Mala dziitai dzio mammula bisnis, pepaturu, olahraga, lambi apa Amo Lao inggannana pappegauang diang nasang dzi lalang Anna dzi lalang toi Sanga na kesehatan Inna wassa na cara ta Mala siola Ola maissang amongeang Pike Tappa dzi video tiktok Anna diang to ruapa tutorial Anna Mala i tau mole mau Nang sau rumah sakit iya mo dzi'o na Marasa sannal dzi te'e dzie Saba na diang nasang mi dzio hape ta sangga na dzi geser geser Tappa dzi.
mai'di sannal iya mala dzi pogau mua' na melo dzo'o mappasiandar iya sangana pendidikan anna media sosial, saba' dzi wattu SMA u piala dzie barang e.  na dziang mesa tugas me bengang tong guru u iya na sio lamba na mappapaui tau iya tomauweng na maissang tentang materi u bawangang pole passikolangang iya mo dzio penjarianna o dzi upload tama dzi media sosial toi ita iya mala na ita lao tau sambarang na melo o aplikasi inna yang penting mala naita lao tau mua dziang dzie sipau mu lao tau e iya mala mappapindai elo' ta mi'guru saba' laeng i pepaturu na lao guru.
iya sangana hoaks Anna Carita losong iya mimbure dzi lalang media sosial masussa tongani tu'u na dzi pasara' pole dzi pappegauang Anna barita tongang tongang iya mo na lambi na dzi te'e parallu tongani tau na maita i Mesa barita Inna na parua Anna Inna barita iya na losong Saba iya sangana barita dzio andang sannal Pai Mala dissang mua' Ndang i tau na teliti iya Tomo na Ndang mappamalolo Lao palluluareang mua' na dziang Pau Pau losong iya Mala na mappasisara' Lao paratta rupa tau.
iya mo dzie mala sannal i dzi pasara' inna to beasa na facebook inna to beasa ma tiktok, anna inna beasa ma instagram saba' iya sanga na dzio to beasa ma facebook o kan rata rata to mauweng iya simata na mala tongang-tongang mua' na dziang mesa barita mau mo tallosong na, anna iya beasa to ma isntagram dzio iya beasa na to simata melo si pakaraya rekeng simata melo si pecoa i iya masussa tama dzi oroang na tiktok saba' iya to dzi lalang tik tok sangnging to mangino-ngino iya simata maita pecawangang mau na dziang a bala na rua mesa tau.
mua' na diitai dzi te'e dzie nawang e lewa' i punno na lao dzi inggannana pappegauang iya mala na luppu i lao tau saba' iya bomo na diang sangana fomo rekeng tapi diang mesa iya u olo'i dzi te'e dzio iya mo lao fomo dzi olahraga saba' marasa tongang i mua' na iya tau ndang rua lao ma olahraga tapi apa' iay bomo rekeng dzi te'e tren na ya' miccoe-coe' tomi tia lao iya mo na bassa dio saba' memang marasa i na luppu i lao tau mane mala nasang i tau seha' anna mapia.
iyaa memang parallu dzio bassa o Saba dzi tee andang mi na dissang Inna na Mala dzi paitangang Lao Nanaeke Inna Ndang Mala dipaitangang Lao nanaeke Saba sangnging to embur nasang mi dzie apa apa e Ndang mo dziang na Mala ma tahan inggannana pappegauang sala Anna peitangang sala saba na masussa Tomi na Ita Lao tomauweng na iya parallu too na manjaga ana ana na, Saba dzi tee assal siccu tau manggeser dzi hape Mala mi tau na maita arae'ang iya Ndang Mala na Ita nanaeke Saba Mala i na karake karake.
lewa' sannal i tuu dziting bassa o Saba na dziang Mesa towaine memang mo mua' na Ndang mi rekeng na estetik Ndang na mi na pajari Sola na mua' na diita Ita Lao bassa tuu dzio iya na mauwang a andangi uissang mangapa tapi diang dzio sangana pengaruh na dzie apa apa e Saba iya Tomo kapang na silumba lumba mi Seiya na mappake sangana media sosial iya malolo iya Tomo Tia na Maidi Sola na andangi uissang apa toi Tia na Mala bassa dzio ai.
iya pangande sannal i tuu Iting sangana inggannana Pau Pau dzi media sosial tatta i na rappe laeng dzi kedzo kedzo sanggalo Allo iya dzi lalang mi tau tongang Tania rekeng na tau Maya, Anna iya masussa na mua' na Maidi mo maissang dzi lalang media sosial rapang Facebook mua' tomauweng aa mau lamba inna ngei tatta na diang maissang o tatta na diang mappelambii io apa rapang toi io na Sanga artis poro poro apana mo Lao ya bassa toi Tia todzi dzi lalang kappung iya me kappung sannal dzua o tapi memang bassa mi di te'e lino.
arereee mauwang Banda todzi Yau pale naung pale na masussa i dzie apa apa iya sangana teknologi iya na pebemgangang lambi dzi te'e Maidi sangana acoangang Anna arae'ang iya na bawa bawa tettopa na. pake mi Lao nanaeke iya mua' na dziitai andang Pai na Mala marronggo hape iya Tomo Tia na Maidi kedzo kedzo sala pole dzi hape Anna iya mo massalle i sannal kedzo kedzo ya sipau Lao paratta rupa tau Saba' mua' dzi tee Tappa na mauwangang mu Tappa chat mi daopa Lao boyang na iya mo na masussa Tomi dzi te'e na Marasa Lao palluluareang apa masussangang siita Lao tau tapi sicco ri tau bassa dio.
mai'di sannal iya mala dzi pogau mua' na melo dzo'o mappasiandar iya sangana pendidikan anna media sosial, saba' dzi wattu SMA u piala dzie barang e.  na dziang mesa tugas me bengang tong guru u iya na sio lamba na mappapaui tau iya tomauweng na maissang tentang materi u bawangang pole passikolangang iya mo dzio penjarianna o dzi upload tama dzi media sosial toi ita iya mala na ita lao tau sambarang na melo o aplikasi inna yang penting mala naita lao tau mua dziang dzie sipau mu lao tau e iya mala mappapindai elo' ta mi'guru saba' laeng i pepaturu na lao guru.
iya sanga na mesa kedzo-kedzo anna mesa peanuang tatta na dziang adzae' anna amacoangang na iya mala dziita dzi di'e sanga na pappakeang sosial media e. mua' na uita toi yau,iya dz'e sanga na media sosial e mala i na menjari paaccur-accur palluluareang mua' na sala sala i to mappake iya melo na ande pau pau losong. tapi iya sanga na dzie mediaq sosial e mala toi na menjari oroang iya mala na ma tambung palluluareang rapang sikalulu dzi penggalangan dana iya na rua bala dzi mesa kappung.
mai'di sannal iya mala dzi pogau mua' na melo dzo'o mappasiandar iya sangana pendidikan anna media sosial, saba' dzi wattu SMA u piala dzie barang e.  na dziang mesa tugas me bengang tong guru u iya na sio lamba na mappapaui tau iya tomauweng na maissang tentang materi u bawangang pole passikolangang iya mo dzio penjarianna o dzi upload tama dzi media sosial toi ita iya mala na ita lao tau sambarang na melo o aplikasi inna yang penting mala naita lao tau mua dziang dzie sipau mu lao tau e iya mala mappapindai elo' ta mi'guru saba' laeng i pepaturu na lao guru.
cih... na diang tiapa tau na mala menjari modern mua' andangi na tirittas lao rittas rittas na iya sanga media sosial. apa iya tau dzi lalang dzie kappung e mammula mi todzi naissang modern dzi wattu pappamula na le'ba mappakeang iya sanga na facebook, apa mangakua sannal ma yau dzie dini yau na menjari sisala mesa na dzio to mappake facebook iya wattu u na massikola. mammula mi dzi issang sanga na ma upload na issang sanga na maedity poto sicco-sicco iya mo titarrusang lambite'e anna ndang mi na sangga facebook tu'u aa daing tomo mittama tiktok anna lain lainna.